# CHAPITRE XIV.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Pensées de l'Espagne, où Albéroni gagne peu à peu la principale autorité, et veut chasser le cardinal del Giudice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forte brouillerie entre Rome et Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse d'Albéroni pour parvenir à la pourpre romaine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il veut faire des réformes et établir une puissante marine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Miraval, ambassadeur en Hollande, choisi pour être gouverneur du conseil de Castille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Mirandole éloigné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traité de la Barrière signé entre l'empereur et les États généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons qu'il cause, favorables au Prétendant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude de la France sur la conduite de l'Espagne, et la sienne en conséquence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes de l'Angleterre de la conduite de la France à l'égard du Prétendant, et pareillement de celle d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape et le clergé d'Espagne assistent le Prétendant, dont les affaires tournent mal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Espagne se désiste, par un traité fort avantageux aux Anglais, des articles ajoutés au traité d'Utrecht.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures de l'Espagne avec la Hollande sur le commerce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vanteries d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naufrage de la flottille d'Espagne richement chargée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plan d'Albéroni pour les réformes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voir les pièces, et quelles elles sont tant sur le détail des affaires étrangères que sur celles de la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duels réveillés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Charost obtient pour son fils la survivance de sa charge de capitaine des gardes du corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bals de l'Opéra.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de tenir la cour à Versailles ; celles de M. le duc d'Orléans pour Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les médecins prolongent le séjour de Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les PP. Tellier et Doucin chassés de Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les jésuites interdits par les évêques de Metz et de Verdun.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Biron marie sa fille aînée à Bonac, et son fils aîné à la fille aînée du duc de Guiche.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service du feu roi à Notre-Dame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'une fille carmélite du maréchal de Villeroy, et de M^me^ de Sourches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de La Hoguette, archevêque de Sens ; son éloge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Louvois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Curiosités sur elle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la femme du czarowitz.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveau délai à Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les conseils de régence sont partagés entre Vincennes et Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du prince Camille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'électeur de Trèves (Lorraine).]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du marquis d'Harcourt avec M^lle^ de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caylus, réhabilité et absous de son ancien duel, fait une grande fortune en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans a la faiblesse de pardonner à La Feuillade, de le nommer ambassadeur à Rome, et de le combler de grâces et de biens.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc dispute au duc du Maine et au comte de Toulouse le traversement du parquet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réception du duc de Valentinois au parlement différée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cruelle affaire suscitée à Desmarets, dont il se tire bien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je lui pare l'exil et me raccommode avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Peu après nous nous parlons très franchement à la Ferté l'un à l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valeur des espèces augmentée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- D'Antin surintendant des bâtiments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi à Paris.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'Espagne jugeait que le régent voulait maintenir l'union avec elle et la paix
avec ses voisins, mais que son intelligence secrète avec l'Angleterre était
grande et allait à faire un traité de commerce. Elle en concluait peu ou point
d'espérance d'être secourue de la France, dont les finances étaient en grand
désordre, en cas d'attaque de l'empereur, contre laquelle, si cette attaque
arrivait, elle se préparait à se bien défendre, en se maintenant en paix avec
l'Angleterre et avec le Portugal.

Albéroni gagnait toujours du terrain, et par degrés devenait en effet premier
ministre. Le cardinal del Giudice en était piqué au vif. Cellamare, l'ami de
l'un, neveu de l'autre, avait sagement entretenu l'union entre eux. Il voulut
donc s'en retourner en Espagne pour empêcher leur rupture. Il demanda son
congé ; il se flatta de l'obtenir ; ce n'était pas l'intention d'Albéroni de
bien vivre avec Giudice. C'était pour lui un personnage d'un trop grand poids
dont il avait bien résolu de se défaire.

Il pensa y avoir une rupture entre les cours de Rome et de Madrid. On a vu en
son lieu quel était le cardinal Sala, et qu'il était mort. Il avait eu du
pape, à la recommandation de l'empereur, l'importante place d'inquisiteur
général d'Espagne. Le pape en disposa en faveur de l'évêque d'Albaracin, aussi
rebelle que l'avait été Sala. Le roi d'Espagne voulait chasser Aldovrandi,
nonce auprès de lui, et fermer la nonciature. Le P. Daubenton, son confesseur,
para ce coup avec bien de la peine. Quelque jalousie qu'Albéroni eût de son
crédit et de ses fréquentes audiences secrètes du roi d'Espagne, il l'aida à
calmer l'esprit de ce prince. Albéroni qui voulait régner en Espagne sentait
le besoin qu'il avait de la pourpre pour s'y maintenir ou pour s'en
dédommager. Il ne sentait pas moins aussi l'excès de sa bassesse. Il n'osait
donc y prétendre ouvertement, mais il avait conçu le dessin que la reine en
fit toutes les démarches, comme à son insu, et pour lui faire une surprise
agréable. Pour parvenir à ce but, il fallait empêcher que les deux cours ne se
brouillassent, et ménager le jésuite Aubenton, fabricateur de la bulle
*Unigenitus* avec le cardinal Fabroni, comme on l'a vu en son lieu, lorsqu'il
était assistant du général des jésuites à Rome, après avoir été chassé
d'Espagne et de la place de confesseur du roi, où Rome et les jésuites avaient
eu l'art de le faire revenir, comme le plus habile instrument qu'ils pussent
avoir en cette cour, où il était le confident et le correspondant secret et
immédiat du pape.

Albéroni en même temps travaillait à réformer les dépenses des maisons
royales, des conseils, des tribunaux, et celle qui était destinée au payement
des pensions et des grâces. Il se plaignait que les gages des officiers
étaient montés au quadruple depuis que Philippe était en Espagne. Cela le
rendait fort odieux ; mais il regardait une puissante marine comme le fondement
de la puissance solide de l'Espagne, et il avait raison. Il cherchait donc à
ramasser de tous côtés des fonds pour parvenir à un but si nécessaire, et il
flattait le roi d'Espagne de lui armer quarante vaisseaux, pour l'année
prochaine, en état d'assurer le commerce des Indes espagnoles. Il avait
l'adresse de vanter son désintéressement, en ce que travaillant à toutes les
affaires, et à beaucoup encore de secrètes par la confiance du roi et de la
reine, il n'en avait pas encore reçu la moindre grâce, et ne vivait que des
cinquante pistoles que le duc de Parme, son maître, lui donnait tous les mois,
et en même temps laissait échapper doucement quelques plaintes de
l'ingratitude des princes.

Il continuait à donner tous les dégoûts possibles au cardinal del Giudice, qui
avait la direction des affaires étrangères qu'Albéroni lui enlevait toutes, et
le traversait sur ce qui regardait l'éducation du prince des Asturies, dont ce
cardinal était le gouverneur. Les choses allèrent si loin que le cardinal et
lui se querellèrent, et entrèrent tous deux chez le roi pour lui porter leurs
plaintes. Ni l'un ni l'autre pour lors n'eurent l'avantage. Albéroni s'en prit
au P. Daubenton, et il en résulta que Miraval, ambassadeur en Hollande, eut
ordre de revenir pour remplir la place vacante de gouverneur du conseil de
Castille, dans lequel il avait passé sa vie. C'était un grand homme, froid,
très médiocre ambassadeur, et d'inclination autrichienne. J'aurai occasion
d'en parler ailleurs.

Albéroni, jaloux de tout ce qui pouvait aborder la reine, était fort affligé
de l'arrivée de sa nourrice, qu'elle avait fait venir d'Italie. Il éloigna
d'elle le duc de La Mirandole, qui avait l'honneur de lui appartenir, et qui
avait pensé l'épouser. Il était grand écuyer du roi, et, comme on l'a vu
ailleurs, fils du premier lit de la femme du prince de Cellamare, et lié, par
conséquent, avec le cardinal del Giudice. Non content de porter des coups à ce
dernier auprès du roi d'Espagne, qui portèrent jusque contre le prince des
Asturies, parce qu'il s'était attaché à son gouverneur, Albéroni chercha à le
rendre suspect au pape sur les différends avec le roi d'Espagne, pour avoir
seul le mérite d'y servir Rome, dans sa vue du cardinalat et de brouiller
Giudice partout ; il ne cherchait qu'à le réduire à force d'embarras et de
dégoûts à lui quitter la partie et a se retirer en Italie.

La signature du traité de la Barrière entre l'empereur et les États généraux,
après beaucoup de longueurs et de difficultés, fit naître divers soupçons. Le
roi Georges comptait entièrement sur la cour de Vienne, et beaucoup moins sur
M. le duc d'Orléans que lors de la mort du roi. Il le crut dans les intérêts
du Prétendant, et la cour d'Espagne, qui s'était refroidie sur lui, lui fit
compter cent mille écus, avec espérance de plus grands secours, dans la
crainte qu'elle conçut de la liaison étroite entre l'empereur et le roi
d'Angleterre. On conçut aussi en France des soupçons de quelques projets de
ligue entre l'Espagne et les États généraux, dont le ministre à Madrid était
traité avec une grande distinction, et qui était tout à fait entré dans la
confidence d'Albéroni. C'était ce même Riperda qui succéda immédiatement à
Albéroni, lorsqu'il fut chassé d'Espagne. Le duc de Saint-Aignan eut ordre
d'en parler à cet abbé, de s'expliquer même sur les sujets d'inquiétude, de
lui offrir les mêmes secours et le même nombre de vaisseaux qu'il prétendait
tirer de Hollande, pour assurer la navigation des Indes, et de lui demander
une préférence là-dessus qu'il ne croyait pas devoir être refusée aux
Français. Il ajouta par le même ordre que, si l'Espagne formait quelque
entreprise contre l'Italie, contraire au traité de neutralité, la France
serait obligée de s'y opposer.

Albéroni, passionné du projet qu'il avait conçu de chasser les Français et les
Anglais des Indes espagnoles par le moyen des Hollandais, était sourd à toute
autre proposition. Riperda le rassurait sur l'Angleterre, arrêtée à l'égard de
l'Espagne par les vives représentations des États généraux, et Albéroni
attribuait la démarche du duc de Saint-Aignan à la crainte que prenait la
France de lui voir former une marine.

Les places frontières d'Espagne furent en ce même temps ravitaillées, et leurs
garnisons renforcées. Albéroni n'en fit aucune plainte, il attribua cette
précaution aux pensées de l'avenir. Capres, depuis duc de Bournonville, qui
briguait vainement l'ambassade de France, avait parlé au roi d'Espagne de sa
succession à cette couronne. Ce prince lui avait répondu de manière à faire
croire qu'il y pensait, en cas d'ouverture de succession, sans néanmoins s'en
expliquer. C'en était assez, si le régent en avait su quelque chose, pour
autoriser Albéroni dans sa pensée sur ces précautions.

Il y avait alors de grands soupçons d'une alliance secrète signée entre
l'empereur et le roi d'Angleterre, par laquelle on croyait que l'empereur
promettait à Georges la garantie de la succession d'Angleterre dans la ligne
protestante, et celle de ce qu'il avait usurpé sur la Suède, et qu'il y
pourrait encore acquérir ; et réciproquement Georges, de donner des secours à
l'empereur pour la réunion de la Sicile cédée à Utrecht au duc de Savoie, avec
le titre de roi, au royaume de Naples possédé par l'empereur, comme aussi pour
s'emparer de la Toscane, lorsque la succession s'en ouvrirait. Ces soupçons
réchauffèrent les deux couronnes pour le Prétendant, qui ne s'en cachèrent pas
l'une à l'autre.

L'Angleterre, fort troublée au dedans et fort inquiète de l'Écosse, ne se
contentait pas que le régent eût refusé toutes sortes de secours au
Prétendant ; elle en aurait voulu tirer contre lui de grands. Stanhope reprocha
à d'Iberville, chargé des affaires du roi à Londres, que le régent se
contentait de sauver les apparences, tandis qu'il assistait le Prétendant en
effet. Il allégua qu'on avait laissé passer et embarquer le duc d'Ormond en
Bretagne, tandis qu'on avait arrêté fort longtemps des Anglais envoyés pour le
suivre et reconnaître sa marche. C'est ainsi qu'il déguisa l'affaire de
Nonancourt. Il fit parade à d'Iberville des forces et des alliances
d'Angleterre, laissa échapper quelques menaces, se plaignit du refus que M. le
duc d'Orléans avait fait d'une nouvelle alliance que Stairs lui avait
proposée, dont j'ai parlé plus haut, et qui n'était que suspendue pour y faire
entrer les Hollandais ; il finit par déclarer qu'il ne parlait que comme
particulier, se réservant de faire des plaintes au nom du roi son maître,
quand il serait temps de les soutenir, et qu'il en serait chargé. Volkra,
envoyé de l'empereur à Londres attisait ce feu naissant, et on sut que Stairs
ne travaillait pas à l'éteindre par ses dépêches. Stanhope ne tint pas un
langage plus couvert ni plus modéré à Monteléon, ambassadeur d'Espagne, et
même il poussa les menaces plus loin.

Le pape, ayant appris que le clergé d'Espagne était disposé à faire sur soi
des impositions pour secourir le Prétendant, écrivit au roi d'Espagne et au
cardinal del Giudice, pour appuyer ces bonnes dispositions, et fit toucher à
ce malheureux prince cinquante mille écus de son propre argent.

Stanhope parla enfin si haut, et les affaires d'Écosse prirent un si mauvais
tour, l'incertitude du débarquement du Prétendant fut si grande jusqu'à la fin
de cette année, qu'Albéroni prit enfin le parti de terminer tous les
différends de l'Espagne avec les Anglais, et de les satisfaire. Elle se
désista donc des articles ajoutés au traité d'Utrecht, dont ils avaient fait
tant de plaintes, et fit signer à Madrid, par le marquis de Bedmar, avec un
secrétaire que l'Angleterre tenait en cette ville, un traité dont les
conditions furent si avantageuses aux Anglais que Riperda, ambassadeur de
Hollande à Madrid, s'en réjouit comme de la ruine du commerce de France. Cet
abbé se vanta que le pensionnaire de cette république, charmé des vertus
politiques de la reine d'Espagne, avec force autres louanges, lui offrait dix
vaisseaux armés pour assurer la navigation des Indes, sans prétendre faire le
commerce, mais pour aider seulement les Espagnols à le faire à l'exclusion de
toute autre nation, et qu'il s'en rapportait à l'abbé pour régler le payement
suivant les temps du retour des flottes.

Sur ces offres, le roi d'Espagne ne prit que six vaisseaux pour faire
seulement le commerce du Mexique, auxquels il ajouta quelques-uns des siens,
et résolut d'envoyer le plus tôt et le plus secrètement qu'il serait possible
cinq navires dans la mer du Sud, pour surprendre tout ce qu'ils y trouveraient
de vaisseaux étrangers, particulièrement de français dont le nombre était
grand, nonobstant les plaintes continuelles de l'Espagne, et les défenses du
feu roi fort mal observées pour empêcher ce commerce, qui donnait de la
jalousie à toutes les nations de l'Europe, lesquelles s'en plaignaient
hautement.

L'Espagne alors venait de recevoir la nouvelle que la flottille, revenant en
ce royaume, avait échoué dans le canal de Bahama ; que douze vaisseaux du roi
d'Espagne y avaient péri avec quatre cents hommes et Ubilla qui la commandait.
Elle était chargée de dix-huit millions d'écus, et il y en avait pour presque
autant en marchandises, dont les principales étaient de l'indigo et de la
cochenille. Ces nouvelles ajoutaient en même temps qu'on avait déjà repêché
plus des deux tiers de l'argent.

Parmi toutes ces occupations, Albéroni travaillait toujours à la réforme dont
on a parlé, et à celle des troupes, indépendamment d'aucun autre ministre, et
tous les soirs en rendait compte au roi et à la reine. Son plan était de
réduire toutes les troupes à cinquante mille hommes, y compris les officiers.
Il prétendait trouver dans la seule réduction des gardes du corps de huit
cents à quatre cents un profit de cinquante mille pistoles par an, et pour
laisser repeupler l'Espagne, il voulait [qu'elle] prît un corps de Suisses.
Plein de ces projets, il se vantait que si l'empereur lui laissait seulement
deux ou trois ans, il aurait à son tour de quoi lui donner à penser.

En même temps, il se laissait de ne faire que comme en secret les fonctions de
premier ministre. Il en voulait avoir publiquement la qualité, renvoyer
incessamment en Italie le cardinal del Giudice, qui n'avait plus que l'ombre
du soin des affaires étrangères, et en sa place, mais sous soi, y commettre
Grimaldo, duquel j'aurai ailleurs beaucoup d'occasions de parler.

On trouvera, parmi les Pièces, beaucoup de détails curieux, tant sur les
affaires étrangères que sur celles de la constitution, recueillis sur les
lettres de la poste par M. de Torcy en plusieurs volumes ; pendant qu'il en a
été le surintendant, et qu'il a bien voulu me communiquer depuis. Ils méritent
tous d'être lus d'un bout à l'autre ; on y trouvera une instruction infinie et
beaucoup de plaisir dans une grande simplicité. Je les ai fait copier tout
entiers, comme les meilleures pièces originales qu'il soit possible de
ramasser^[]. Revenons maintenant en France.

Ferrant, capitaine au régiment du roi, et Girardin, capitaine au régiment des
gardes, se battirent familièrement sous la terrasse des Tuileries, le mardi 12
novembre. L'un était de ces Ferrant, du parlement ; l'autre fils de Vauvray,
qui était du conseil de marine, comme en ayant été longtemps intendant à
Toulon. Ce dernier fut fort blessé. C'étaient deux hommes faits tout exprès,
par leur conduite et leur petit état, pour servir d'exemple de toute la
sévérité des duels. Le régent parut d'abord le vouloir ; sa facilité se laissa
bientôt vaincre. Ils perdirent leurs emplois, et leurs emplois n'y perdirent
rien. Ce mauvais exemple réveilla les duels, qui étaient comme éteints.
L'étrange est que M. le duc d'Orléans n'en fut pas trop fâché.

Néanmoins, M. de Richelieu et le comte de Bavière ayant peu de jours après
pris querelle ensemble, à Chantilly, et leurs mesures pour se battre au bois
de Boulogne le jour d'une grande chasse que M. le Duc devait y donner aux
dames, le régent les envoya chercher tous deux, leur lava la tête, prit leurs
paroles, et leur déclara que, s'ils y manquaient, il ne les manquerait pas. La
chose finit ainsi.

Charost me pria de demander au régent pour M. d'Ancenis, son fils, la
survivance de son gouvernement de Calais et de sa lieutenance générale unique
de Picardie. Je lui dis qu'il l'aurait toujours aisément, après celle de sa
charge de capitaine des gardes, et pourquoi il ne l'aurait pas aussi bien que
le maréchal d'Harcourt. Je l'obtins le lendemain.

Le chevalier de Bouillon, qui depuis la mort du fils du comte d'Auvergne avait
pris le nom de prince d'Auvergne, proposa au régent qu'il y eût trois fois la
semaine un bal public dans la salle de l'Opéra, pour y entrer en payant,
masqué et non masqué, et où les loges donneraient la commodité de voir le bal
à qui ne voudrait pas entrer dans la salle. On crut qu'un bal public, gardé
comme l'est l'Opéra aux jours qu'on le représente, serait sûr contre les
aventures, et tarirait ces petits bals borgnes épars dans Paris où il en
arrivait si souvent. Ceux de l'Opéra furent donc établis avec un grand
concours et tout l'effet qu'on s'en était proposé. Le donneur d'avis eut
dessus six mille livres de pension, et on fit une machine d'une admirable
invention, et d'une exécution facile et momentanée pour couvrir l'orchestre et
mettre le théâtre et le parterre au même plain-pied et en parfait niveau. Le
malheur fut que c'était au Palais-Royal, et que M. le duc d'Orléans n'avait
qu'un pas à faire pour y aller au sortir de ses soupers, et pour s'y montrer
souvent en un état bien peu convenable. Le duc de Noailles, qui cherchait à
lui faire sa cour, y alla, dès la première, si ivre qu'il n'y eut point
d'indécence qu'il n'y commît.

M. le duc d'Orléans était fort importuné de Vincennes : il voulait avoir le roi
à Paris. J'avais fait ce que j'avais pu pour qu'on retournât à Versailles. On
n'était là qu'avec la cour, loin de toute cette sorte de monde qui ne découche
point de Paris que pour aller à la campagne. Tout ce qui avait des affaires y
trouvaient en une heure de temps tous les gens qu'ils avaient à voir, au lieu
qu'à Paris il fallait aller dix fois chez les mêmes et courir tous les
quartiers. Ceux qui étaient chargés des affaires n'auraient point eu à
Versailles les dissipations et les pertes de temps qui se trouvaient à Paris ;
et ce que je considérais davantage, c'est que loin du tumulte du parlement,
des halles, du vulgaire, on n'y était point exposé, comme à Paris, à des
aventures de minorité, telles que [celles que] Louis XIV y avait essuyées, et
qui l'en firent sortir furtivement une nuit de la veille des Rois. J'étais
touché aussi d'éloigner M. le duc d'Orléans des pernicieuses compagnies avec
qui il soupait tous les soirs, de l'état auquel il se montrait souvent aux
bals de l'Opéra, et du temps qu'il perdait à presque toutes les
représentations de ces spectacles. Mais c'était précisément ce qui l'attachait
au séjour de Paris, duquel il n'y eut pas moyen de le tirer. Il fit même faire
une grande consultation de médecins pour ramener le roi à Paris ; mais ceux de
la cour et de la ville se trouvèrent du même avis, qu'on n'y devait mener le
roi qu'après que les premières gelées auraient purifié l'air, et éteint le
grand nombre de petites véroles, même dangereuses, qui régnaient alors à
Paris.

Son Altesse Royale régla la réforme des troupes, qui fut exécutée presque
aussitôt après.

Ce prince ne s'était pas bien trouvé de ne m'avoir pas cru sur les PP. Tellier
et Doucin. Ils firent tant de pratiques si dangereuses, et si hautement, que
Son Altesse Royale fut obligée de les chasser. Il eut encore la facilité de
permettre au premier de se retirer à Amiens, dont l'évêque, aussi fanatique
que lui, mais fort sot, était sa créature. On verra qu'il fallut encore le
sortir de cet asile, où il faisait encore pis qu'à Paris. Les jésuites firent
tant d'impertinences à Metz et à Verdun que M. de Metz se trouva obligé de les
interdire, et y fut tôt après imité par l'évêque de Verdun, au grand scandale
de son cousin Charost, plus fanatique qu'eux, si cela pouvait être possible.

Biron, qui n'avait point de bien et beaucoup d'enfants, trouva à se défaire de
l'aînée avec soixante mille livres pour tout, à Bonac, neveu de Bonrepos.
Bonac avait de la capacité pour les affaires étrangères, où il avait presque
toujours été employé dans le nord et en Espagne. Lassay fils, nommé par le feu
roi pour aller en Prusse, aima mieux, après sa mort, demeurer auprès de M^me^ la
Duchesse, qui ne le désirait pas moins. Bonac fut destiné à le remplacer,
quoique destiné à l'ambassade de Constantinople, où il alla pourtant à la fin.
M. de Lauzun, frère de la mère de M^me^ de Biron, fit la noce.

Biron fit un autre mariage en même temps bien différent de celui-ci, ce fut de
Gontaut son fils avec la fille aînée du duc de Guiche, grande et
singulièrement belle et bien faite, et spirituelle, à qui son père donna vingt
mille livres. Gontaut en avait conté à des personnes en qui M. le duc
d'Orléans prenait part, il n'avait été ni discret ni modeste, il avait été
chassé. Lassé de tuer des lièvres à Biron, au fond de la Gascogne, il était
venu vivre à l'abbaye de Saintes qu'avait une sœur de sa grand'mère et de M.
de Lauzun. Ce fut là où on lui envoya permission de revenir pour faire le
mariage, qui avait toutes les apparences d'être le plus heureux, et qui
néanmoins tourna le plus malheureusement du monde.

On fit le jeudi 28 novembre les obsèques solennelles du feu roi à Notre-Dame
avec les cérémonies. Maboul, évêque d'Aleth, y prononça l'oraison funèbre. Le
cardinal de Noailles y officia et donna à l'archevêché un grand repas aux
trois princes du deuil qui furent les mêmes qu'à Saint-Denis, et à beaucoup de
gens de la cour.

Le maréchal de Villeroy perdit une fille, qu'il avait carmélite à Lyon, dont
il parut fort affligé. Le grand prévôt, qui avait donné sa charge à son fils,
perdit sa femme de la même maladie dont le roi était mort, et du même âge. Ces
circonstances la consolèrent de mourir. Elle était de cette ancienne et
illustre maison de Monsoreau qui est éteinte.

L'archevêque de Sens, Fortin de La Hoguette, conseiller d'État d'Église,
mourut aussi dans un grand âge. On a vu ailleurs quel il était, et son
illustre et modeste refus de l'ordre du Saint-Esprit. Toute sa vie ne l'avait
pas été moins par la pureté de ses mœurs, la probité de sa conduite,
l'assiduité dans ses diocèses, car il avait été évêque de Poitiers, [et par]
tous les devoirs d'un excellent pasteur. Il était extrêmement considéré, et
avait beaucoup d'amis. Il l'était fort de mon père, et j'avais entretenu cette
amitié avec le soin qu'elle méritait, et que j'ai toujours cultivée dans tous
les amis de mon père.

M^me^ de Louvois mourut en même temps. Ce fut une perte fort grande pour sa
famille, pour ses amis et pour les pauvres, et un exemple singulier de ce que
peut une conduite sage, digne, suivie, dirigée par l'honnêteté, la piété et le
seul bon sens : C'était une grande héritière d'une race dont l'illustration ne
passait pas le maréchal de Souvré, père de son grand-père ; mais ce maréchal
fut illustre, et eut des enfants qui le furent aussi, et qui tous ensemble
mirent le nom de Souvré sur un pied dans le monde, qui n'aurait pas gagné en
approfondissant, et qui eut sa source dans l'esprit, le mérite, la faveur et
les grands emplois de ce maréchal, qu'il couronna par celui de gouverneur de
la personne de Louis XIII et de premier gentilhomme de sa chambre, laquelle
passa à son fils avec le gouvernement de Touraine et de Fontainebleau. Tous
deux aussi furent chevaliers de l'ordre. Un autre de ses fils fut grand prieur
de France, figura beaucoup et eut des emplois distingués au dedans et au
dehors.

Le maréchal de Souvré eut deux filles qui y contribuèrent pour le moins
autant : M^me^ de Lansac, gouvernante du feu roi, qui de mère en fille en a
transmis la charge jusqu'à la duchesse de Tallard, et M^me^ de Sablé, si connue
par son esprit et par la singulière considération qu'elle sut s'acquérir et se
conserver toute sa vie.

Leur frère avait épousé la sœur du premier maréchal de Villeroy, dont, de cinq
enfants qu'il en eut, il ne lui resta qu'un fils, qui mourut même avant lui,
et qui d'une Barentin n'eut qu'une fille unique, qui naquit même posthume, et
qui, excepté sa mère qui n'avait ni nom ni famille et qui se remaria à M. de
Boisdauphin, perdit tous ses proches avant l'âge nubile. Il ne lui resta que
le premier maréchal de Villeroy, frère de sa grand'mère, qui fut son tuteur.
C'était un homme avisé, qui ne fit pas pour rien une si grande fortune, et qui
ne se donna pas moins de peine pour la conserver. De tant de gens distingués
qui le courtisaient pour le mariage de cette nièce, belle, grande, bien faite
et si riche, dont il disposait seul, il préféra M. de Louvois, au scandale de
toute la France ; mais M. Le Tellier son père était lors au plus haut point de
sa faveur et au plus florissant état de son ministère. Villeroy voulut se
concilier de tels amis par un service si fort, surtout alors, au delà de leur
portée, et compta pour rien tout ce qui se dirait du sacrifice de sa
petite-nièce qu'il se faisait à lui-même.

Elle avait la plus grande mine du monde, la plus belle et la plus grande
taille ; une brune avec de la beauté ; peu d'esprit, mais un sens qui demeura
étouffé pendant son mariage, quoiqu'il ne se puisse rien ajouter à la
considération que Louvois eut toujours pour elle et pour tout ce qui lui
appartenait.

Au lieu de tomber à la mort de ce ministre, elle se releva, et sut s'attirer
une véritable considération personnelle, qui de sa famille, où elle régna,
passa à la cour et à la ville, où elle se renferma, et où elle sut tenir une
grande maison, sans sortir des bornes de son état et de son veuvage. Elle y
rassembla sa famille et ses amis, et passa sa vie dans les bonnes œuvres, sans
enseigne et sans embarras. Il est immense ce qu'elle faisait d'aumônes, et
combien noblement et ordonnément elle les distribuait. Elle allait à la cour y
coucher une nuit, une ou deux fois l'année, toujours accompagnée de toute sa
famille. C'était une nouvelle que son arrivée. Elle allait au souper du roi,
qui lui faisait toujours beaucoup d'accueil, et toute la cour à son exemple.
Du reste, presque point de visites, pas même à Paris. Tout l'été à sa belle
maison de Choisy avec bonne compagnie, mais décente et trayée, convenable à
son âge. En un mot elle mena une vie si honorable, si convenable, si décente
et si digne, dont elle ne s'est jamais démentie en rien, que sa mort, qui fut
semblable à sa vie, fut le désespoir des pauvres, la douleur de sa famille et
de ses amis, et le regret véritable du public. En elle finit la maison de
Souvré.

La princesse de Wolfenbüttel, sœur de l'impératrice régnante, et femme du
czarowitz qui a fait depuis une fin si tragique, mourut d'un coup de pied que
son mari lui donna dans le ventre, étant grosse. La vanité d'un petit prince
son grand-père, la sacrifia à des barbares que l'empereur se voulait acquérir.
Sa figure, son esprit, sa vertu méritait un meilleur sort. Elle fut toujours
malheureuse avec le plus Russe des Russes, et ne reçut de protection et de
douceur que du fameux czar son beau-père.

On assembla encore les médecins sur le retour du roi à Paris, qui demandèrent
encore quelques semaines, sur quoi M. le duc d'Orléans prit le parti de ne
donner plus que deux conseils de régence à Vincennes par semaine, et de tenir
les deux autres à Paris dans l'appartement du roi aux Tuileries. Ce fut un
grand soulagement pour tous ceux qui en étaient, à qui ces courses
continuelles à Vincennes, en plein hiver, étaient fort pénibles, et faisaient
perdre beaucoup de temps.

Le prince Camille, un des fils de M. le Grand, mourut à Nancy. C'était un
homme très bien fait, très adroit dans tous les exercices, qui avait de
l'esprit, du sens, des vues, même du Guise, mais triste, sombre, particulier,
silencieux, dédaigneux, extrêmement glorieux. Las de sa pauvreté, encore plus
du joug domestique, à son âge, d'un service militaire qui ne le menait à rien,
solitaire par son goût au milieu du monde, il trouva moyen, comme on a vu, de
s'accrocher en Lorraine, d'y avoir la première charge de cette petite cour,
avec une subsistance de commodités très abondante, outre vingt-quatre mille
livres de pension ou d'appointements, et seize mille livres qu'il tirait de
France, moitié d'une pension sur l'archevêché d'Auch, moitié d'un don du roi
sur les litières. L'ennui le poursuivit en Lorraine comme ailleurs. Il aimait
fort le vin et la table ; mais il y était sans agrément aucun, comme partout.
On a vu que M. de Vaudemont lui tomba dessus comme une bombe, avec cette
préséance que M. de Lorraine lui donna immédiatement après ses enfants et ses
frères. Camille s'absenta toujours pendant les séjours de Vaudemont. Ce dégoût
lui rendit son état fort triste. Il ne fut point marié, et ne fut regretté de
personne, pas même de qui que ce fût de sa famille.

L'électeur de Trèves, frère du duc de Lorraine, mourut à Vienne, en même
temps, de la petite vérole. Celui-là fut fort regretté pour sa personne et
pour ses établissements. Son élection avait coûté fort cher au duc de
Lorraine. Il était aussi évêque d'Osnabrück, et avait d'autres bénéfices. Un
autre frère, abbé de Stavelo, et grand prieur de Castille, était mort de la
même maladie l'année précédente.

Le fils aîné du maréchal d'Harcourt, nouveau survivancier de sa charge, épousa
la fille aînée du duc de Villeroy. Le maréchal de Villeroy fit une noce fort
magnifique

M. le duc d'Orléans, facile, comme je l'ai déjà remarqué, sur les duels,
permit à Caylus de venir purger le sien, dont j'ai parlé en son lieu, avec le
fils aîné du comte d'Auvergne, mort il y avait longtemps. Il vint d'Espagne
exprès, où il avait toujours depuis servi avec distinction, et il y était
lieutenant général. Trois ou quatre jours de conciergerie terminèrent son
affaire, et trois ou quatre autres ses visites à ce qui lui restait de
connaissances, après quoi il s'en retourna prendre le commandement de
l'Estrémadure, vacant par la mort du marquis de Bay, que le roi d'Espagne lui
avait donné. Il y a fait depuis la plus complète fortune. J'aurai lieu de
parler de lui ailleurs. Il était frère de l'évêque d'Auxerre, et beau-frère de
M^me^ de Caylus, nièce favorite de M^me^ de Maintenon, de laquelle il a été ici
fait mention plus d'une fois.

La faiblesse de M. le duc d'Orléans, qui gâta tout en lui toute sa vie, se
montra en ce temps-ci par un trait le plus marqué, et qui lui fit un tort
extrême par l'opinion qu'on en conçut, et qui, à son égard, régla, ou pour
mieux dire, dérégla la conduite de beaucoup de gens. On a vu, à mesure que les
occasions s'en sont présentées, que personne n'avait offensé ce prince si
souvent, ni si gratuitement, que La Feuillade, ni si cruellement. On a vu
quelle fut sa conduite à Turin, ses propos publics à la mort de M. [le
Dauphin] et de M^me^ la Dauphine ; que c'est le seul homme contre lequel, cette
dernière occasion, il s'emporta jusqu'à lui vouloir faire donner des coups de
bâton, que j'eus toutes les peines du monde à empêcher. La Feuillade avec sa
fausseté, son masque de philosophie, son épicurienne morale, sa bassesse
jusqu'à l'indignité pour la faveur, son ambition démesurée, qui se permettait
tout, et sa hauteur insupportable dans la fortune, n'avait pas deviné que M.
le duc d'Orléans deviendrait le maître. Il se désolait donc de n'être délivré
par la mort du roi d'une disgrâce profonde, que rien n'avait pu diminuer
depuis Turin, que pour retomber dans une autre, d'autant plus fâcheuse qu'il
se l'était creusée lui-même par ses gratuits forfaits. Il se désespérait de
n'y voir point d'issue, quand un coup de baguette changea son sort en un
instant.

On a vu que l'infâme débauche et d'autres circonstances l'avaient intimement
lié avec Canillac, qui l'aimait d'autant plus chèrement que son orgueil était
flatté de la supériorité que La Feuillade lui avait laissé prendre sur lui,
jusqu'à en être regardé et traité comme son oracle. Ce même orgueil de
Canillac, joint à l'amitié, lui fit entreprendre d'abuser de celle de M. le
duc d'Orléans jusqu'à le trahir, et de rendre la vie à l'ambition de La
Feuillade. Canillac ne connaissait que trop à fond le prince à qui il avait
affaire. Il fit l'effort de se taire sur ce projet qui ne pouvait réussir que
par le secret. Il piqua le régent de peur, d'intérêt et d honneur, l'un aussi
mal à propos que l'autre, étala son bien-dire d'un ton d'autorité, et fit si
heureusement son personnage que le régent, qui ne s'était montré inexorable
sur le comte de Roucy que parce que ce n'était pas un homme, reçut presque
comme un service l'occasion qui lui fut présentée par Canillac de regagner La
Feuillade, duquel, par l'étoffe qu'il y connaissait, on lui fit aisément
accroire qu'il y avait à craindre et à espérer.

L'occasion du marché du gouvernement de Dauphiné, que Canillac persuada à M.
le duc d'Orléans, qui ne songeait à rien moins, d'acheter de La Feuillade, qui
avait grand besoin d'argent, pour M. le duc de Chartres, fut habilement
saisie, pour devenir une source de pluies de grâces et de bienfaits sur La
Feuillade, [comme] on le verra bientôt. Elles indisposèrent étrangement le
monde, parfaitement instruit de ce que La Feuillade méritait du régent. Elles
retirèrent aussi du nouveau favorisé tous ses amis, ennemis du gouvernement,
avec qui il frondait et moralisait sans cesse, dont plusieurs étaient
considérables à divers égards, et qui ne se crurent plus en sûreté sur rien
avec un homme à transitions si entières et si subites. On verra dans la suite
quelle fut la conduite et la parfaite ingratitude de La Feuillade, et la
catastrophe des deux amis. Dès que la réconciliation fut faite, La Feuillade
fut nommé ambassadeur à Rome.

Avec tout son esprit, son brillant, ses discours étalés, il ne savait quoi que
ce soit au monde, n'eut jamais ni gravité ni maintien, se vêtit et vécut
toujours comme à dix-huit ans, et les propos souvent de même ; il n'avait
d'homogène avec les Italiens chez qui on l'envoyait, au milieu du feu de la
constitution, que la foi et les mœurs. Aussi ne songeât-il jamais sérieusement
à y aller, mais à toucher gros pour ses équipages, dont il ne fit que
lentement un seul carrosse, et à se faire payer ses appointements, comme s'il
eût été à Rome. Ce manège dura plusieurs années, au bout desquelles il ne fut
plus question d'ambassade, dont il se serait sûrement aussi bien acquitté
qu'il avait fait du siège de Turin.

Le nouveau duc de Valentinois pressait pour se faire recevoir au parlement, et
les pairs, à cette occasion, pressaient aussi pour faire finir les usurpations
dont ils se plaignaient. M. le Duc prétendit que le duc du Maine et le comte
de Toulouse ne devaient plus traverser le parquet. Tout cela fit surseoir la
réception du duc de Valentinois, et une nouvelle aigreur entre M. le Duc et le
duc du Maine.

La Garde, commis confident de Desmarets, avait été attaqué pour de grosses
sommes où son maître, du temps de son ministère, se trouvait fort mêlé. Une
créature du peuple, qu'on appelait M^me^ La Fontaine, donna des avis contre lui,
qui parurent si importants, qu'après l'examen du conseil des finances, on
jugea à propos de renvoyer l'affaire au parlement. Le duc de Noailles, après
ce qu'on a vu de Desmarets, qui, à son retour, disgracié d'Espagne, l'avait
réchauffé dans son sein, le seul homme en place qui l'eût reçu, et qui de plus
lui avait appris tout ce qu'il avait voulu sur les finances, n'eut pas honte
de se montrer publiquement le protecteur de M^me^ La Fontaine ; ce qui fit
beaucoup soupçonner qu'il l'avait instruite et suscitée. Les amis de Desmarets
en crièrent beaucoup. Le maréchal de Villeroy et d'Effiat ne s'y épargnèrent
pas, et protégèrent leur ami de toutes leurs forces. Ils ne purent toutefois
empêcher qu'il n'essuyât des décrets et d'autres procédures fort désagréables.
On en parla quelque temps diversement. Le souvenir de l'affaire des pièces de
quatre sous rendit les accusations plausibles, et Desmarets y paya l'intérêt
de ses insolences et de ses brutalités passées. Il s'en tira pourtant fort
bien, et le duc de Noailles en eut toute la honte. Rien n'en passa au conseil
de régence ; ainsi je profitai de pouvoir rester là-dessus dans un entier
silence. Mais Desmarets n'était pas au bout.

À peine jouissait-il de la satisfaction de s'être tiré nettement d'affaires,
que le duc de Noailles, enragé d'y avoir succombe, persuada au régent que
Desmarets, qui avait été en place l'ami et le protecteur des principaux
financiers, les tenait tous encore dans sa main, et par ses manèges avec eux
faisait avorter tout le fruit de son travail dans les finances. Ainsi
Desmarets, poursuivi sans relâche par ce reconnaissant ami, fut averti que son
exil était résolu et lui allait être annoncé.

Louville avait épousé sa nièce, et m'avait, comme on l'a vu, voulu raccommoder
avec lui tout à la fin de la vie du roi, dont je n'avais pas voulu entendre
parler. Il vint me conter la triste situation de cette mouche pourchassée par
l'araignée, et prête à tomber dans ses toiles. Il me demanda si je serait
inexorable. Il n'oublia rien pour me piquer de générosité, et mon courage
aussi sur le plaisir de lui faire manquer son coup. Je n'oserait dire que ce
dernier tour fut inutile. Je m'étonnai qu'avec d'Effiat et le maréchal de
Villeroy en croupe, Desmarets, au point où nous en étions, me fit rechercher
dans son pressant besoin. Louville me laissa entendre qu'ils étaient émoussés
de l'affaire de cette La Fontaine, et que j'étais la seule ressource à qui on
pût avoir recours. Je me complus un peu à me faire prier ; et à voir l'ex-bacha
que j'avais perdu pour avoir méprisé mon ancienne amitié, ce vizir si rogue,
si brutal, si insolent, se jeter pour ainsi dire à mes pieds par Louville, et
me demander protection contre les traits de notre ingrat commun. Je la lui
accordai à la fin ; et Louville, ravi, courut lui en porter la nouvelle.

Dès le lendemain, je parlai au régent des bruits qui couraient de l'exil de
Desmarets. Il me répondit que la lettre de cachet en allait être expédiée, et
m'en expliqua plus au long les raisons que je viens de rapporter, sans faire
façon avec moi de nommer Noailles, et les plaintes qu'il lui avait portées. Je
souris, et lui dis qu'il savait de reste que je n'aimais pas ces deux hommes,
mais que j'aimais sa réputation à lui ; qu'il venait de voir par l'affaire de
La Garde, et par celle de cette M^me^ La Fontaine, qui avec tant d'éclat l'avait
suivie de si près, qu'on cherchait tout ce qu'on pouvait déterrer pour perdre
Desmarets ; que, malgré l'art, le crédit et la volonté la plus déployée, il
était sorti net de toutes les deux ; que je trouvais donc fort peu décent de
punir en coupable un homme qui venait de prouver la fausseté de pareilles
imputations, et que lui régent, qui passait souvent pour trop bon, se mettait,
par la complaisance de cet exil, de moitié avec ceux qui par cette troisième
poursuite acquéraient dans le public avec raison l'odieux nom de persécuteurs ;
qu'au fond, les plaintes qu'on lui avait portées n'avaient qu'une accusation
vague, et qui pouvait tomber sur tout homme instruit des finances et qui s'en
serait mêlé avec quelque autorité ; que tout au plus elles pouvaient mériter
d'en faire avertir Desmarets, pour rendre sa conduite plus sage et plus
circonspecte, mais non pas un châtiment pour chose où il y avait toute
apparence qu'il n'était pas tombé, après l'exemple de son gendre chassé en
Bourgogne sur pareille accusation, et nouvellement instruit par les deux
affaires dont il venait de sortir, où [on] n'avait cherché qu'à le perdre.
Bref, je parlai si bien que non seulement le régent me promit de ne plus
songer à exiler Desmarets, mais me permit de lui faire dire de sa part de n'en
avoir plus d'inquiétude ; et le régent me tint parole.

l'avertis promptement Louville de ce que j'avais obtenu qui, après louange et
remerciement, me demanda si je refuserait de les recevoir de Desmarets. Il
alla lui porter la bonne nouvelle, et revint aussitôt me conjurer de lui
permettre de venir chez moi. J'eus la malice de me laisser encore presser,
puis je consentis à le voir cinq ou six jours après chez Louville, comme par
hasard, pour ne pas joindre de si près un raccommodement public à ce qui
venait de se passer. On peut juger de ce que Desmarets me dit chez Louville ;
il vint après chez moi, et nous nous revîmes.

Le printemps d'après j'allai passer quelques jours à la Ferté dans un
intervalle de conseils. Desmarets se trouva chez lui à Maillebois, qui en est
à quatre lieues. Il vint dîner à la Ferté, et fut curieux de voir beaucoup de
choses que j'avais faites dans le parc depuis bien des années qu'il n'y était
venu. Il était goutteux ; le parc est grand ; nous montâmes tous deux dans une
calèche. La conversation se porta bientôt sur le gouvernement passé et
présent. Nous nous parlâmes de bonne foi l'un à l'autre. Je lui rappelai ce
qui, par son humeur et sa plus que négligence à mon égard, m'avait fâché, et
lui racontai franchement comment je l'avais fait chasser de sa place. Lui,
avec la même sincérité, m'avoua que la tête lui avait tourné ; que ses
précédents malheurs, qui devaient l'avoir instruit sur les places, la cour et
le monde, et l'attacher à ses anciens amis, n'avaient pu le rendre sage dans
la pratique dans son retour, ni le préserver de l'entraînement ; qu'il était
vrai qu'il avait compté pour tout le roi et M^me^ de Maintenon, et tout le reste
pour rien ; vrai encore qu'accoutumé depuis si longtemps à leur règne, et par
son retour à les approcher tous les jours, il les avait crus immortels, et
n'avait jamais imaginé qu'ils pussent mourir ; qu'il se comptait très bien avec
eux ; qu'il ne songeait qu'à s'y maintenir, et qu'il n'avait d'attention que
pour ceux qui étaient assez bien avec eux pour y pouvoir contribuer. J'ai cent
fois repassé en moi-même une conversation si singulière. Elle dura toute la
promenade, et effaça toute la beauté de mon parc sans que j'y prisse garde.
Elle ne finit pas sans dire deux mots chacun de notre bon et estimable ami le
duc de Noailles. Après une ouverture si égale des deux parts et si
extraordinaire, l'heure de s'en aller nous sépara à regret, et jusqu'à sa mort
nous nous sommes vus sur le pied d'amitié et de franchise. Je devais le
surlendemain aller dîner à Maillebois ; mais le lendemain il m'envoya dire
qu'il était pris d'une forte néphrétique, et qu'il me priait de n'y pas aller.
Je sus après qu'elle avait [été] violente, et lui avait duré plusieurs jours.
Je ne sais si ma franchise lui avait causé cette révolution. Je fus obligé de
retourner à Paris ; il y revint bientôt après. J'ai cru que cette aventure
méritait d'avoir place ici pour sa curieuse rareté.

Un matin que le conseil de régence se tenait aux Tuileries sur les affaires
étrangères, nous fûmes surpris que le duc de Noailles demanda à entrer pour
une affaire pressée. Il parla un moment, à un coin, à M. le duc d'Orléans,
puis proposa le rehaussement des espèces. La surprise fut grande. Le régent
parla après lui sur le malheur de cette nécessité, mais comme ayant pris son
parti. On opina assez confusément, entre la répugnance et la crainte de
déplaire. Quand ce vint à moi, j'exposai tous les inconvénients de toucher à
la monnaie, par les histoires et par les exemples de nos jours, et l'illusion
d'un soulagement présent qui entraînait de si longues et de si funestes suites
pour le change et pour la place, et pour toute sorte de commerce, et je
conclus à la laisser sur le pied qu'elle était, puisqu'on n'était pas en état
de la rapprocher en la baissant de sa valeur intrinsèque. Je fus applaudi,
mais tondu. Cela ne laissa pas d'exciter quelque murmure, et beaucoup dans le
public.

M. le duc d'Orléans déclara d'Antin surintendant des bâtiments, comme Torcy
des postes. Il y eut de la difficulté au parlement et à la chambre des
comptes.

Ce prince assista, comme faisait feu Monsieur, aux dévotions de Noël à
Saint-Eustache et aux pères de l'Oratoire de Saint-Honoré. Moins de dévotions
de calendrier, et moins de licence ]es soirs, aurait formé une vie plus unie
et plus décente. Il n'est pas encore temps d'en parler, non plus que du détail
de ses journées. Il faut un peu plus avancer pour s'y étendre plus à propos.

Enfin le lundi 30 décembre le roi partit de Vincennes après son dîner pour
venir à Paris, placé dans son carrosse aussi peu décemment qu'il l'avait été
en venant de Versailles à Vincennes. Il était au fond entre M. le duc
d'Orléans et la duchesse de Ventadour ; le maréchal de Villeroy au devant,
entre M. du Maine et le prince Charles, grand écuyer ; le maréchal d'Harcourt,
capitaine des gardes en quartier, à la portière du roi, c'est-à-dire à droite
M. le Premier souffla l'autre de vitesse au duc d'Albret, grand chambellan,
que M. le duc d'Orléans avait appelé.

J'ai déjà expliqué le droit des places du carrosse du roi, lors du voyage de
Versailles à Vincennes. J'ajouterai seulement que M. du Maine, ni le maréchal
de Villeroy, n'avaient aucun fondement de s'y mettre tant que le roi était
entre les mains des femmes, et leurs places auraient été remplies avec raison
par le duc de Tresmes, premier gentilhomme de la chambre en année, et par le
duc d'Albret. L'anticipation des hommes de l'éducation avait commencé à
Vincennes, où ils eurent des logements. Aux Tuileries le maréchal de Villeroy
eut un beau logement, et ensuite il prit celui de la reine, contigu à celui du
roi, et M. du Maine eut en bas le bel appartement des Dauphins. M. de Fréjus
en eut un en haut. Les sous-gouverneurs, etc., y en eurent aussi. La ville
harangua le roi à son arrivée, qui trouva grande foule jusque dans son
appartement. Ainsi finit l'année 1715.
