# CHAPITRE VI.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M. le duc d'Orléans surpris par la mort du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La pompe funèbre réduite au plus simple.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Points d'états généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liberté accordée aux pairs sur les usurpations du parlement, puis commuée en protestations et promesses de décision.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séance au parlement pour la régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de La Rochefoucauld reçu au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse et piège du premier président, que le duc de La Rochefoucauld évite avec noblesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine arrive en séance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Protestation des pairs sur les usurpations du parlement à leur égard, et interpellation à M. le duc d'Orléans sur sa promesse de les juger dès que les affaires du gouvernement seraient réglées, à laquelle il acquiesce en pleine séance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Députation du parlement va quérir le testament et le codicille du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stairs dans une lanterne ; le duc de Guiche, bien payé, dans une autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régiment des gardes aux avenues.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dreux, conseiller de la grand'chambre, fait à haute voie lecture du testament, et l'abbé Menguy, conseiller clerc de la grand'chambre, du codicille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le testament du roi abrogé quant à l'administration de l'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Forte dispute publique, puis particulière, entre M. le duc d'Orléans et le duc du Maine sur le codicille du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sur l'avis du duc de La Force, je fais passer la dispute dans la quatrième des enquêtes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je l'y fais après suspendre, et fais lever la séance et remettre à l'après-dînée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la Duchesse ; en haine des bâtards, en récente et secrète mesure avec M. le duc d'Orléans, qui déclare M. le Duc, en séance, chef du conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent rend au parlement les remontrances, lui promet de lui parler de la forme du gouvernement, et lève la séance avec grand applaudissement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures au Palais-Royal, où je vais dîner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte joie du maréchal de Villeroy, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séance de l'après-dînée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Discours de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc du Maine ose à peine répondre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le codicille est en tout abrogé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent est revêtu de tout pouvoir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Contenance des bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Acclamations.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Compliment du régent, qui propose six conseils et s'y appuie de Mgr le duc de Bourgogne, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Applaudissements.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fin de la séance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent retourne à Versailles, où, en arrivant, Madame lui demande pour grâce unique l'exclusion entière de l'abbé Dubois de tout, et en tire publiquement sa parole.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La mort du roi surprit la paresse de M. le duc d'Orléans, comme si elle
n'avait pu être prévue ; il en était demeuré où on a vu que je l'avais laissé.
Il n'avait fait aucun progrès dans aucune des résolutions qu'il fallait avoir
prises, tant sur les affaires que sur les divers choix ; et il fut noyé
d'ordres à donner, et de choses à régler, toutes plus petites ou plus
médiocres les unes que les autres, mais toutes si provisoires et si instantes
qu'il lui arriva ce que je lui avais prédit pour ses premiers jours, qu'il
n'aurait pas le temps de penser à rien d'important.

Deux jours auparavant M^me^ Sforce m'avait envoyé prier de passer chez elle un
matin. Elle était inquiète, et M^me^ la duchesse d'Orléans encore plus, des
résolutions de M. le duc d'Orléans et de ses choix. Ni l'une ni l'autre ne
pouvaient croire qu'il fût demeuré dans l'inaction intérieure. J'assurai M^me^
Sforce qu'elle n'en serait que trop tôt convaincue, et elle et M^me^ la duchesse
d'Orléans le furent en effet pleinement quatre jours après.

J'appris la mort du roi à mon réveil. J'allai aussitôt faire ma révérence au
nouveau monarque. Le premier flot y avait déjà passé ; je m'y trouvai presque
seul. Je fus de là chez M. le duc d'Orléans que je trouvai enfermé, et tout
son appartement plein à n'y pas pouvoir faire tomber une épingle par terre. Je
le pris à part dans son cabinet pour faire un dernier effort sur la
convocation des états généraux, qui fut entièrement inutile, et pour le faire
souvenir de la parole qu'il m'avait donnée, et à dix ou douze pairs avec moi,
de trouver bon que nous demeurassions couverts lorsque nos voix seraient
demandées, et pour les autres indécences des séances du parlement, dont il
convint avec moi. Je le fis souvenir aussi de ce que je lui avais proposé sur
ce qui regardait la totalité de la pompe funèbre, et qu'il avait agréé :
c'était d'épargner la dépense, la longueur et les disputes que ferait naître
une si longue cérémonie, et d'en user, quoique le roi n'eût rien ordonné
là-dessus, comme il avait été pratiqué pour Louis XIII, qui avait tout défendu
et réduit au plus simple. M. le duc d'Orléans s'y conforma en effet, et il ne
se trouva personne qui se souciât assez du feu roi pour relever un
retranchement si entier, et qu'il n'avait point ordonné.

Je montai de là chez le duc de La Trémoille, où nous devions nous assembler
aussitôt après la mort du roi, et où presque tous les ducs qui étaient à
Versailles étaient déjà en très grand nombre. M. de La Trémoille était
l'ancien de tous ceux qui avaient un appartement au château. M. de Reims, le
premier des dix ou douze ensemble qui avaient vu M. le duc d'Orléans sur le
bonnet, rendit compte de la liberté qu'il nous avait accordée, et moi après,
du renouvellement que j'en venais de prendre tout à l'instant. L'union et les
résolutions furent bien confirmées, et la totale séparation du premier
président sur le pied sans mesure où nous étions avec lui ; après quoi on se
sépara.

Je revis bientôt après M. le duc d'Orléans qui se trouva un peu moins accablé,
pendant l'heure du dîner, de tout le monde, qui m'avoua qu'il n'avait fait
aucune liste, ni aucun choix par delà ceux dont j'ai parlé, ni pris son parti
sur rien. Ce n'était pas le temps de gronder ni de reproches. Je me contentai
de hausser les épaules, et de l'exhorter d'être au moins en garde contre les
sollicitations et les ministres. Je m'assurai encore de la totale expulsion de
Pontchartrain et de Desmarets, sitôt que les conseils seraient formés et
déclarés, et que le nouveau gouvernement commencerait. Puis je le mis sur le
testament et sur le codicille, et je lui demandai comment il prétendait se
conduire là-dessus au parlement, où nous allions le lendemain, et où la
lecture de ces deux pièces serait faite.

C'était l'homme du monde le plus ferme dans son cabinet tête à tête, et qui
l'était le moins ailleurs. Il me promit merveilles ; je lui en remontrai
l'importance et tout ce dont il y allait pour lui. Je fus près de deux heures
avec lui. Je passai un moment chez M^me^ la duchesse d'Orléans, qui était entre
ses rideaux avec force femmes en silence, et m'en vins dîner avec gens qui
m'attendaient chez moi, pour m'en aller après à Paris. Il était fort tard,
nous eûmes à raisonner après le dîner, et j'allais partir, lorsque M. le duc
d'Orléans m'envoya chercher, et quelques ducs qui se trouvèrent chez moi,
qu'on n'eut pas la peine d'aller trouver ailleurs. Nous fûmes donc chez lui.
Il était dans son entresol avec le duc de Sully, M. de Metz, et quelques
autres ducs qu'il avait mandés, car il avait envoyé chercher tous ceux qu'on
ne trouverait pas partis. Il était huit heures du soir.

Là M. le duc d'Orléans nous fit un discours bien doré pour nous persuader de
n'innover rien le lendemain comme il nous avait permis de le faire, en
représentant le trouble que cela pourrait apporter dans les plus grandes
affaires de l'État qui devaient y être réglées, telles que la régence et
l'administration du royaume, et l'indécence qui retomberait sur nous de les
arrêter, et au moins les retarder, pour nos intérêts particuliers.

Plusieurs de ceux qui étaient là se trouvèrent bien étonnés d'un changement si
subit depuis la fin de la matinée.

D'Antin, M. de Metz, et quelques autres insistèrent sur la situation où nous
jetait l'étrange tour qu'on avait su donner à une affaire qu'on nous avait
fait entreprendre malgré nous ; tout cela fut rappelé en peu mots. M. de Sully,
Charost, moi et quelques autres, M. de Reims sur tous à qui la permission
avait été donnée, et qui l'avions portée à tous de sa part, moi tout
récemment, et en la réitérant le matin de ce même jour à la nombreuse
assemblée chez le duc de La Trémoille, demandâmes quel effet il pouvait
attendre d'une telle variation, et de la considération que la première dignité
du royaume si blessée, et les personnes qui en étaient revêtues croyaient au
moins, pour la plupart, mériter de lui. Son embarras fut extrême, mais sans
s'ébranler. Nous nous regardâmes tous, et nous nous dîmes les uns aux autres
que ce qui nous était demandé était impossible après ce qui s'était passé.

M. le duc d'Orléans parut fort peiné, avoua plusieurs fois que ce bonnet était
une usurpation insoutenable, que les autres dont nous nous plaignions ne
l'étaient pas moins ; mais qu'il fallait y pourvoir en temps et lieu, et ne pas
troubler une séance si importante par une querelle particulière ; que plus elle
était juste, puis il nous serait obligé de la suspendre, plus nous mériterions
de l'État, plus nous serions approuvés du public de préférer les affaires
générales aux nôtres. « Mais, lui dis-je, monsieur, quand les publiques seront
réglées, vous vous moquerez de nous et des nôtres ; et si nous ne prenons une
conjoncture telle que celle-ci, vous nous remettrez sans fin, et nous vous
aurons sacrifié nos intérêts en vain. » M. le duc d'Orléans nous protesta
merveilles, et nous engagea sa parole positive, formelle, solennelle, de juger
en notre faveur toutes nos disputes sur les usurpations du parlement : bonnet,
conseillers sur le banc, etc., aussitôt que les affaires publiques seraient
débouchées. Je le suppliai de prendre garde à l'engagement, de ne promettre
que ce qu'il voudrait tenir, et de ne se pas mettre à portée des plaintes et
des sommations qu'il pouvait s'assurer que nous ne lui épargnerions pas, si
nous nous apercevions qu'il cherchât à éluder sa parole. Il nous la donna bien
authentiquement de nouveau, et nous demanda la nôtre de ne rien innover de
nouveau le lendemain au parlement.

Ces messieurs étaient également faibles et mécontents. Ils grommelaient sans
oser s'expliquer. Ils sentaient l'importance de manquer la conjoncture ; mais
accoutumés à la servitude, pas un n'osait hocher le mors au prince qui
représentait le feu roi, dont l'ombre leur faisait encore frayeur. Ce murmure
sourd dura quelque temps.

Comme je désespérai qu'il en sortît rien de résolu, je repris la parole. Je
dis à M. le duc d'Orléans que ce serait un grand embarras que d'arrêter le
lendemain tous les pairs qui s'étaient trouvés ce matin chez le duc de La
Trémoille, et ceux qu'ils auraient avertis en arrivant à Paris ; que de plus,
je ne voyais pas comment les persuader de la parole qu'il nous donnait de
juger en notre faveur le bonnet et les autres usurpations dont nous avions
tant à nous plaindre, à moins qu'il ne trouvât bon que, en entrant en séance
le lendemain, un de nous déclarât, avant toute affaire, la résolution que nous
avions prise, en même temps que, par respect pour ce qu'il nous venait de
marquer qu'il désirait de nous, et pour ne pas retarder les affaires publiques
pour notre intérêt particulier, nous consentions à laisser les choses comme
elles étaient jusqu'à ce que les affaires publiques fussent réglées ; que
cependant nous protestions contre les usurpations, nommément du bonnet, du
conseiller sur les bouts des bancs, etc. ; que néanmoins nous ne les aurions
pas souffertes davantage sans la parole positive, expresse, nette, authentique
qu'il nous avait donnée de juger, et de nous faire pleine justice de toutes
ces usurpations, aussitôt après que les affaires publiques seraient réglées ;
et en même temps que celui qui ferait la protestation se tournât vers lui et
l'interpellât d'affirmer la vérité de ce qui était avancé, et de la confirmer
en donnant de nouveau en pleine séance la même parole.

M. le duc d'Orléans commença lors à respirer, et ne fit nulle difficulté sur
la protestation, ni sur la réitération de sa parole. Il ajouta qu'il me
chargeait de faire la protestation, et toutes les plus fortes assurances d'un
jugement prompt, net et favorable, dès que les affaires publiques se
trouveraient réglées, et que la régence aurait pris une forme stable et
permanente pour le gouvernement de l'État.

M. de Reims et quelques autres avaient bien envie d'attaquer les bâtards dès
cette première séance ; je les avais arrêtés avec peine par la considération de
trop d'entreprises à la fois, et la nécessité de nous tirer d'abord de celles
du parlement contre nous ; mais dès qu'ils virent la remise que M le duc
d'Orléans en exigeait, ils voulurent revenir aux bâtards. M. le duc d'Orléans
remontra qu'avant toutes choses, il était nécessaire d'empêcher qu'ils
usurpassent une autorité sous laquelle tout succomberait, et avec laquelle, si
elle passait telle qu'il était plus que vraisemblable que le testament du roi
et son codicille la leur donnait, il n'y avait personne, à commencer par lui,
qui pût leur résister en rien, bien moins leur contester ce dont ils se
trouvaient déjà en possession, sur laquelle il fallait attendre d'autres temps
et d'autres conjonctures. Ce raisonnement était vrai ; je l'appuyai d'autant
plus que la vérité, qui m'en avait frappé, m'avait rendu facile à m'engager,
comme on l'a vu, à M^me^ la duchesse d'Orléans qu'il ne se ferait rien contre
les bâtards en ces premières séances. Tout ce qui était présent s'y rendit,
mais en prit occasion d'insister su les usurpations du parlement.

M. le duc d'Orléans ne laissa rien à désirer là-dessus par les engagements
qu'il prit de nouveau, en conséquence de ce qui venait d'être dit, et me
chargea de nouveau de faire la protestation. Je m'en défendis sur ce qu'elle
serait plus dignement faite par M. de Reims, qui par acclamation avec les
autres me la remit. Je résistai, et, après avoir demandé un moment de silence,
je dis que j'avais trois raisons de m'en excuser : la première, parce qu'il
convenait qu'elle se fît par le plus ancien, qui était M. de Reims, dès qu'il
était présent ; la seconde, parce que, si on convenait qu'elle se fît par un
autre, cela ne pouvait regarder que M. d'Antin, ou un de ceux par qui
l'affaire du bonnet avait principalement passé ; la troisième, parce que la
connaissance que j'avais de moi-même me faisait craindre de la faire trop
fortement, surtout dans l'interpellation à M. le duc d'Orléans.

On se moqua de moi sur tous les trois. M. de Reims déclara qu'il ne la ferait
point ; qu'il fallait me la laisser, parce que je m'en acquitterais mieux que
personne, comme on dit toujours quand on veut se décharger. D'Antin prétendit
que d'être entré dans le détail de l'affaire du bonnet n'avait aucun trait à
rendre plus propre à faire la protestation ; M. le duc d'Orléans déclara qu'il
agissait de si bonne foi, qu'il trouverait bonne toute manière
d'interpellation qui lui pourrait être faite. Le bruit confus recommença ;
plusieurs me dirent à l'oreille que la protestation et l'interpellation
auraient tout un autre poids dans ma bouche par la situation où personne
n'ignorait que j'étais avec M. le duc d'Orléans ; en un mot, personne ne voulut
s'en charger. M. le duc d'Orléans se mit de plus belle à me presser de la
faire ; il n'y eut pas moyen de m'en délivrer.

Tout réglé et convenu de la sorte, à notre grand regret a tous, il fallut voir
comment avertir les absents dans un terme aussi court d'un changement si
considérable, et dont il fallait qu'ils fussent instruits avant d'entrer le
lendemain matin au parlement. Nous convînmes que chacun de nous enverrait chez
les plus à portée de chez soi, les prier le soir même de se rendre chez
l'archevêque de Reims, le lendemain à cinq heures du matin, en habit de
parlement, pour chose très importante et très pressée. Il était dix heures du
soir lorsque nous arrivâmes à Paris, et aussitôt chacun de nous fit à l'égard
des autres ce qui était convenu.

Presque tous se trouvèrent entre cinq et six heures du matin chez l'archevêque
de Reims, au bout du pont Royal, derrière l'hôtel de Mailly. Il rendit compte
de ce qui s'était passé la veille au soir chez M. le duc d'Orléans. Le murmure
fut grand, mais il n'y eut pas de remède, il fallut bien s'y conformer.

J'essayai encore de me décharger de la protestation sur quelque autre. Ce fut
très inutilement ; l'acclamation fut unanime. On m'opposa ce qui était convenu
la veille, qu'il ne s'y pouvait rien changer sans l'aveu de M. le duc
d'Orléans, qui avait voulu le premier, et toujours persisté depuis à m'en
charger ; qu'il n'y avait ni temps de l'aller trouver ni raison pour le faire
changer là-dessus ; et on finit par m'exhorter à m'en acquitter avec courage,
et à ne pas ménager dans l'interpellation M. le duc d'Orléans, qui nous
ménageait lui-même si peu, et sitôt par une si subite variation, qui se
pouvait nommer un manquement de parole.

Ces derniers propos me firent sentir la nécessité de tâcher de ramener les
esprits. Je représentai la situation embarrassante de M. le duc d'Orléans
entre le parlement dépositaire du testament et du codicille du roi, et les
bâtards pour la grandeur et l'autorité desquels il n'y avait personne qui
doutât qu'ils ne fussent faits ; qu'il y allait du tout pour lui, pour l'État,
pour nous-mêmes que les bâtards ne remportassent pas ce que le roi leur avait
très vraisemblablement attribué ; que la permission que M. le duc d'Orléans
nous avait donnée et réitérée était un effet de son équité, de sa bonne
volonté pour nous, de sa persuasion de nos raisons ; que ce qui s'était passé
le soir était un effet de ses réflexions ; que nous ne pouvions le blâmer de ne
vouloir pas hasarder pour nous de réunir contre lui le parlement avec les
bâtards, dans le moment critique de décider du pouvoir du régent, ou de
hasarder un éclat et une suspension d'affaires si majeures et si instantes, où
il n'aurait qu'à perdre et nous encore plus, à qui le public, disposé comme il
était à notre égard, se prendrait de tout pour avoir voulu mêler nos querelles
particulières avec le règlement du gouvernement ; qu'il était des temps et des
conjonctures où il était force de se prêter ; et que rien ne pouvait nous être
plus dommageable que de souffrir la moindre autorité dans l'État à des bâtards
que nous ne pouvions ignorer être les plus intéressés ennemis de notre
dignité, et les plus grands de la plupart de nos personnes ; qu'enfin M. le duc
d'Orléans, établi une fois dans toute l'autorité qui appartenait à sa
naissance et à sa régence, ne pourrait ne nous pas savoir gré d'une différence
qui lui devenait si nécessaire pour y parvenir, ni cesser de penser comme il
avait toujours fait sur les usurpations du parlement à notre égard, ni nous
manquer de parole si solennellement donnée, comme il allait faire en plein
parlement, de nous juger et de nous rendre justice, dès qu'il aurait donné
ordre aux affaires publiques.

Ce petit discours me parut avoir ramené les esprits. Il était plus de sept
heures du matin, et nous nous en allâmes tous ensemble tout droit au parlement
avec tous nos carrosses et notre cortège à notre suite.

Nous le trouvâmes tout entier en séance avec M. de La Rochefoucauld, M.
d'Harcourt, et deux ou trois autres seulement, qui avaient mandé à M. de Reims
qu'ils se rapporteraient à ce qui serait réglé chez lui entre nous, mais
qu'ils n'y pouvaient venir, parce qu'ils étaient obligés de se trouver à la
réception de M. de La Rochefoucauld. Ce duc, qui n'avait pu encore digérer ma
préséance, avait toujours différé sa réception. Mais il ne voulut pas se
priver d'assister à tout ce qui devait se passer au parlement à la mort du
roi, et il s'était fait recevoir ce même matin avant que personne arrivât. Je
sus, presque aussitôt que je fus entré en séance, que le premier président
avait eu la hardiesse de lui proposer, et encore en plein parlement, ce
matin-là même, de protester contre le jugement rendu par le feu roi entre lui
et moi, et d'en appeler au parlement, avec assurance qu'on y serait bien aise
de lui faire justice, et que le duc de La Rochefoucauld lui avait très
dignement répondu qu'il se tenait pour bien jugé par le roi, qu'il ne
songerait jamais à en appeler, et qu'il n'était plus question d'une affaire
finie et consommée ; dont le premier président demeura confus. Cet honnête
homme ne cherchait qu'à mettre la discorde parmi nous. M. de La Rochefoucauld
en sentit le piège, et quel pas ce serait qu'appeler du roi au parlement, et
sagement se garda d'y tomber. En effet, dès que je parus, il se baissa pour me
laisser place au-dessus de lui, où je me mis tout de suite, et je lui parlai
de ce qui s'était passé la veille au soir chez M. le duc d'Orléans, et le
matin chez M. de Reims, que je vis être fort peu de son goût. Je glissai avec
lui, parce que nous n'étions plus, depuis le jugement de préséance, sur le
pied où nous avions été autrefois, et parce que, sans savoir pourquoi, il
était éloigné de M. le duc d'Orléans.

Lorsque je sus ce qui se venait de passer, à mon égard, entre lui et le
premier président, je fus tenté de lui en faire une honnêteté ; mais je m'en
retins pour laisser vieillir la rancune et l'habitude de ma préséance, et ne
rien hasarder avec un homme rogue, piqué encore et de peu d'esprit, qui
peut-être n'aurait pas trop bien reçu ce compliment.

Moins de demi-quart d'heure après que nous fûmes en séance, arrivèrent les
bâtards. M. du Maine crevait de joie. Le terme est étrange, mais on ne peut
rendre autrement son maintien. L'air riant et satisfait surnageait à celui
d'audace, de confiance, qui perçaient néanmoins, et à la politesse qui
semblait les combattre. Il saluait à droite et à gauche, et perçait chacun de
ses regards. Entré dans le parquet quelques pas, son salut aux présidents eut
un air de jubilation, que celui du premier président réfléchissait d'une
manière sensible. Aux pairs le sérieux, ce n'est point trop dire le
respectueux, la lenteur, la profondeur de son inclination vers eux de tous les
trois côtés fut parlante. Sa tête demeura abaissée même en se relevant, tant
est forte la pesanteur des forfaits aux jours mêmes qu'on ne doute plus du
triomphe. Je le suivis exactement partout de mes regards, et je remarquai sur
les trois côtés également que l'inclination du salut qui lui fut rendu fut
roide et courte. Pour son frère, il n'y parut que son froid ordinaire.

À peine étions-nous rassis que M. le Duc arriva, et l'instant d'après M. le
duc d'Orléans. Je laissai rasseoir le bruit qui accompagna son arrivée, et
comme je vis que le premier président se mettait en devoir de vouloir parler,
en se découvrant, je fis signe de la main, me découvris et me couvris tout de
suite, et je dis que j'étais chargé par MM. les pairs de déclarer à la
compagnie assemblée que ce n'était qu'en considération des importantes et
pressantes affaires publiques qu'il s'agissait maintenant de régler, que les
pairs voulaient bien encore souffrir l'usurpation plus qu'indécente du bonnet,
et les autres dont ils avaient à se plaindre, et montrer par ce témoignage
public la juste préférence qu'ils donnaient aux affaires de l'État sur les
leurs les plus particulières, les plus chères et les plus justes, qu'ils ne
voulaient pas retarder d'un instant ; mais qu'en même temps je protestais au
nom des pairs contre ces usurpations, et contre leur durée, de la manière la
plus expresse, la plus formelle, la plus authentique, au milieu et en face de
la plus auguste assemblée, et autorisé de l'aveu et de la présence de tous les
pairs ; et que je protestais encore que ce n'était qu'en considération de la
parole positive et authentique que M. le duc d'Orléans ci-présent nous donna
hier au soir dans son appartement, à Versailles, de décider et juger nettement
ces usurpations aussitôt que les affaires publiques du gouvernement seront
réglées ; et qu'il a trouvé bon que je l'énonçasse clairement ici comme je
fais, et (me découvrant et me recouvrant aussitôt) que j'eusse l'honneur de
l'interpeller ici lui-même d'y déclarer que telle est la parole qu'il nous a
donnée, et sur laquelle uniquement nous comptons, et en conséquence nous
[nous] bornons présentement à ce qui vient d'être dit et déclaré par moi, de
son aveu et permission expresse et formelle, en présence de quinze ou seize
pairs ci-présents qu'il manda hier au soirchez lui^[].

Le silence profond avec lequel je fus écouté témoigna la surprise de toute
l'assistance. M. le duc d'Orléans se découvrit, en affirmant ce que je venais
de dire, assez bas et l'air embarrassé, et se recouvrit.

Aussitôt après je regardai M. du Maine, qui me parut avoir un air content d'en
être quitte à si bon marché, et que mes voisins me dirent avoir eu l'air fort
en peine à mon début.

Un silence fort court suivit ma protestation, après quoi je vis le premier
président dire quelques mots assez bas à M. le duc d'Orléans, puis faire tout
haut la députation du parlement pour aller chercher le testament du roi et son
codicille, qui avait été mis au même lieu. Le silence continua pendant cette
grande et courte attente ; chacun se regardait sans se remuer. Nous étions tous
aux sièges bas, les portes étaient censées fermées, mais la grand'chambre
était pleine de curieux de qualité et de tous états, et de la suite nombreuse
de ce qui était en séance. M. le duc d'Orléans avait eu la facilité de se
laisser leurrer, en cas de besoin, du secours d'Angleterre, et pour cela de
faire placer milord Stairs dans une des lanternes. Ce fut l'ouvrage du duc de
Noailles, de Canillac, de l'abbé Dubois.

Il y en avait un autre plus présent. Le régiment des gardes occupait
sourdement toutes les avenues, et tous les officiers, avec des soldats d'élite
dispersés, l'intérieur du palais. Le duc de Guiche, démis à son fils, était
dans la lanterne basse de la cheminée. Il avait capitulé avec M. le duc
d'Orléans, et en avait tiré six cent mille livres pour ce service qu'il avait
eu le talent de lui faire valoir. Il s'était donné pendant la vie du roi pour
un homme attaché aux bâtards. Ils y avaient compté, et comme on le voit, ne
tardèrent pas à se mécompter. La précaution ne fut utile qu'au duc de Guiche ;
tout se passa, il est vrai, peu doucement, mais sans la plus légère apparence
de donner la moindre atteinte à la tranquillité parfaite.

La députation ne fut pas longtemps à revenir. Elle remit le testament et le
codicille entre les mains du premier président qui les présenta, sans s'en
dessaisir, à M. le duc d'Orléans, puis les fit passer de main en main par les
présidents à mortier à Dreux, conseiller au parlement, père du grand maître
des cérémonies, disant qu'il lisait bien, et d'une voix forte qui serait bien
entendue de tous, de la place où il était sur les sièges hauts derrière les
présidents près de la lanterne de la buvette. On peut juger avec quel silence
il fut écouté, et combien les yeux et les oreilles se dressèrent vers ce
lecteur. À travers toute sa joie, le duc du Maine montra une âme en peine ; il
se trouvait au moment d'une forte opération qu'il fallait soutenir. M. le duc
d'Orléans ne marqua qu'une application tranquille.

Je ne m'arrêterai point à ces deux pièces, où il n'est question que de la
grandeur et de la puissance des bâtards, de M^me^ de Maintenon et de Saint-Cyr,
du choix de l'éducation du roi, et du conseil de régence au pis pour M. le duc
d'Orléans, et de le livrer entièrement dépouillé de tout pouvoir au pouvoir
sans bornes du duc du Maine.

Je remarquai un morne et une sorte d'indignation qui se peignit sur tous les
visages, à mesure que la lecture avançait, et qui se tourna en une sorte de
fermentation muette à la lecture du codicille que fit l'abbé Menguy, autre
conseiller de la grand'chambre, mais clerc, et en la même place de Dreux pour
être mieux entendu. Le duc du Maine la sentit et en pâlit, car il n'était
appliqué qu'à jeter les yeux sur tous les visages, et les miens le suivaient
de près tout en écoutant, et regardant de fois à autre la contenance de M. le
duc d'Orléans.

La lecture achevée, ce prince prit la parole, et passant les yeux sur toute la
séance, se découvrit, se recouvrit, et dit un mot de louange et de regret du
feu roi. Élevant après la voix davantage, il déclara qu'il n'avait qu'à
approuver tout ce qui regardait l'éducation du roi, quant aux personnes, et ce
qui se trouvait sur un établissement aussi beau et aussi utile que l'était
celui de Saint-Cyr, dans les dispositions qu'on venait d'entendre ; qu'à
l'égard de celles qui regardaient le gouvernement de l'État, il parlerait
séparément de ce qui en était contenu dans le testament et dans le codicille ;
qu'il avait peine à les concilier avec ce que le roi lui avait dit dans les
derniers jours de sa vie, et avec les assurances qu'il lui avait données
publiquement qu'il ne trouverait rien dans ses dispositions dont il pût n'être
pas content, en conséquence de quoi il avait lui-même toujours depuis renvoyé
à lui pour tous les ordres à donner, et ses ministres pour les recevoir sur
les affaires ; qu'il fallait qu'il n'eût pas compris la force de ce qu'on lui
avait fait faire, regardant du côté du duc du Maine, puisque le conseil de
régence se trouvait choisi, et son autorité tellement établie par le testament
qu'il ne lui en demeurait plus aucune à lui ; que ce préjudice fait au droit de
sa naissance, à son attachement pour la personne du roi, à son amour et à [sa]
fidélité pour l'État, était de nature à ne pouvoir le souffrir avec la
conservation de son honneur ; et qu'il espérait assez de l'estime de tout ce
qui était là présent pour se persuader que sa régence serait déclarée telle
qu'elle devait être, c'est-à-dire entière, indépendante, et le choix du
conseil de régence, à qui il ne disputait pas la voix délibérative pour les
affaires, à sa disposition, parce qu'il ne les pouvait discuter qu'avec des
personnes qui, étant approuvées du public, pussent aussi avoir sa confiance.
Ce court discours parut faire une grande impression.

Le duc du Maine voulut parler. Comme il se découvrait, M. le duc d'Orléans
avança la tête par-devant M. le Duc, et dit au duc du Maine d'un ton sec : « 
Monsieur, vous parlerez à votre tour. » En un moment l'affaire tourna selon
les désirs de M. le duc d'Orléans. Le pouvoir du conseil de régence et sa
composition tombèrent. Le choix du conseil de régence fut attribué a M. le duc
d'Orléans, régent du royaume, avec toute l'autorité de la régence, et à la
pluralité des voix du conseil de régence la décision des affaires seulement,
avec la voix du régent comptée pour deux, en cas de partage. Ainsi toutes les
grâces et les punitions demeurèrent en la main seule de M. le duc d'Orléans.
L'acclamation fut telle que le duc du Maine n'osa dire une parole. Il se
réserva pour soutenir le codicille, dont la conservation, en effet, eût annulé
par soi-même tout ce que M. le duc d'Orléans venait d'obtenir.

Après quelques moments de silence, M. le duc d'Orléans reprit la parole. Il
témoigna une nouvelle surprise que les dispositions du testament n'eussent pas
suffi à qui les avait suggérées, et que, non contents de s'y être établis les
maîtres de l'État, ils en eussent eux-mêmes trouvé les clauses si étranges
qu'il avait fallu, pour se rassurer, devenir encore les maîtres de la personne
du roi, de la sienne à lui, de la cour et de Paris. Il ajouta que si son
honneur se trouvait blessé au point où il lui paraissait que la compagnie
l'avait senti elle-même par les dispositions du testament, ainsi que toutes
les lois et les règles, les mêmes étaient encore plus violées par celles du
codicille, qui ne laissait ni sa liberté ni sa vie même en sûreté, et mettait
la personne du roi dans l'absolue dépendance de qui avait osé profiter de
l'état de faiblesse d'un roi mourant pour lui arracher ce qu'il n'avait pu
entendre. Il conclut par déclarer que la régence était impossible à exercer
avec de telles conditions, et qu'il ne doutait pas que la sagesse de la
compagnie n'annulât un codicille qui ne se pouvait soutenir, et dont les
règlements jetteraient la France dans les malheurs les plus grands et les plus
indispensables. Tandis que ce prince parlait, un profond et morne silence lui
applaudissait, sans s'expliquer.

Le duc du Maine, devenu de toutes les couleurs, prit la parole, qui pour cette
fois lui fut laissée. Il dit que l'éducation du roi, et par conséquent sa
personne, lui étant confiée, c'était une suite toute naturelle qu'il eût,
privativement à tout autre, l'entière autorité sur sa maison civile et
militaire, sans quoi il ne pouvait se charger de le faire servir, ni répondre
de sa personne ; et de là à vanter son attachement, si connu du feu roi, qu'il
y avait mis toute sa confiance.

M. le duc d'Orléans l'interrompit à ce mot, qu'il releva. M. du Maine voulut
le tempérer par les louanges du maréchal de Villeroy adjoint à lui, mais sous
lui dans la même charge et la même confiance. M. le duc d'Orléans reprit qu'il
serait étrange que la première et plus entière confiance ne fût pas en lui, et
plus encore qu'il ne pût vivre auprès du roi que sous l'autorité et la
protection de ceux qui se seraient rendus les maîtres absolus du dedans et du
dehors, et de Paris même par les régiments des gardes.

La dispute s'échauffait, se morcelait par phrases coupées de l'un à l'autre,
lorsque en peine de la fin d'une altercation qui devenait indécente, et cédant
à l'ouverture que le duc de La Force venait de me faire par-devant le duc de
La Rochefoucauld qui siégeait entre nous deux, je fis signe de la main à M. le
duc d'Orléans de sortir et d'aller achever cette discussion dans la quatrième
des enquêtes, qui a une porte de communication dans la grand'chambre, et où il
n'y avait personne. Ce qui me détermina à cette action fut que je m'aperçus
que M. du Maine s'affermissait, qu'il se murmurait confusément de partage, et
que M. le duc d'Orléans ne faisait pas le meilleur personnage, puisqu'il
descendait et plaider pour ainsi dire sa cause contre le duc du Maine. Il
avait la vue basse. Il était tout entier à attaquer et à répondre, en sorte
qu'il ne vit point le signe que je lui faisais. Quelques moments après je
redoublai, et n'en ayant pas plus de succès, je me levai et m'avançai quelques
pas, et lui dis, quoique d'assez loin : « Monsieur, si vous passiez dans la
quatrième des enquêtes, avec M. du Maine, vous y parleriez plus commodément, »
et m'avançant au même instant davantage, je l'en pressai par un signe de la
main et des yeux qu'il put distinguer. Il m'en rendit un de la tête, et à
peine fus-je rassis que je le vis s'avancer par-devant M. le duc à M. du
Maine ; et aussitôt après, tous deux se levèrent et s'en allèrent dans la
quatrième des enquêtes. Je ne pus voir qui, de ce qui était épars hors de la
séance, les y suivit, car toute la séance se leva à leur sortie, et se rassit
en même temps sans bouger, et tout en grand silence. Quelque temps après M. le
comte de Toulouse sortit de place, et alla dans cette chambre. M. le duc l'y
suivit un peu après. Au bout de quelque temps le duc de La Force en fit
autant.

Il y fut assez peu. Revenant en séance, il dépassa le duc de La Rochefoucauld
et moi, mit sa tête entre celle du duc de Sully et la mienne, parce qu'il ne
voulut pas être entendu par La Rochefoucauld, et me dit : « Au nom de Dieu,
allez-vous-en là dedans, cela va fort mal. M. le duc d'Orléans mollit, rompez
la dispute, faites rentrer M. le duc d'Orléans ; et dès qu'il sera en place,
qu'il dise qu'il est trop tard pour achever, qu'il faut laisser la compagnie
aller dîner, et revenir achever au sortir de table ; et pendant cet intervalle,
ajouta La Force, mander les gens du roi au Palais-Royal, et faire parler aux
pairs dont on pourrait douter, et aux chefs de meute parmi les magistrats. »
L'avis me parut bon et important. Je sortis de séance et allai à la quatrième
des enquêtes. Je trouvai un grand cercle assez fourni de spectateurs, M. le
comte de Toulouse vers l'entrée en avant, mais collé à ce cercle, M. le Duc
vers le milieu en même situation, tous assez éloignés de la cheminée, devant
laquelle M. le duc d'Orléans et le duc du Maine étaient seuls, disputant
d'action à voix basse, avec l'air fort allumé tous deux. Je considérai
quelques moments ce spectacle, puis je m'approchai de la cheminée, en homme
qui voulait parler. « Qu'y a-t-il, monsieur ? me dit M. le duc d'Orléans d'un
air vif d'impatience. — Un mot pressé, monsieur, lui dis-je, que j'ai à vous
dire. » Il continuait à parler au duc du Maine, moi presque en tiers ; je
redoublai, il me tendit l'oreille. « Non pas cela, lui dis-je, et lui prenant
la main : venez-vous-en ici. » Je le tirai au coin de la cheminée. Le comte de
Toulouse qui était là auprès se recula beaucoup, et tout le cercle de ce
côté-là. Le duc du Maine se recula aussi d'où il était en arrière.

Je dis à l'oreille à M. le duc d'Orléans qu'il ne devait pas espérer de rien
gagner sur M. du Maine, qui ne sacrifierait pas le codicille à ses raisons,
que la longueur de cette conférence devenait indécente, inutile, dangereuse ;
qu'il était là en spectacle à tout ce qui y était entré comme en séance, et
encore mieux vu et examiné ; qu'il n'avait de parti que de rentrer en séance,
et dès qu'il y serait, la rompre, etc. « Vous avez raison, me dit-il, je vais
le faire. — Mais, repris-je, faites-le donc sur-le-champ, et ne vous laissez
point amuser. C'est M. de La Force à qui vous devez cet avis, et qui m'envoie
vous le donner. » Il me quitta sans plus rien dire, alla à M. du Maine, lui
dit en deux mots qu'il était trop tard, et qu'on finirait l'après-dînée.

J'étais demeuré où il m'avait laissé. Je vis aussitôt le duc du Maine lui
faire la révérence, comme se séparant tous deux, et se retirer, et dans le
même moment M. le Duc venir joindre M. le duc d'Orléans, et se parler, tandis
que M. du Maine joignit le cercle, et s'arrêta le dos dedans pour voir
apparemment ce colloque. Il dura assez peu, et fut fort en douceur, quoique M.
le Duc en air d'empressement. Comme il fallait passer à peu près où j'étais
pour rentrer dans la grand'chambre, tous deux vinrent vers moi.

En ce moment je sus que M. le Duc venait de demander à M. le duc d'Orléans
d'entrer au conseil de régence, puisqu'on n'avait point égard au testament, et
d'en être déclaré chef, et qu'il l'avait obtenu. La haine des bâtards, et par
le rang de prince du sang, etc., et par le procès de la succession de M. le
Prince, avait engagé M^me^ la Duchesse à faire des pas auprès de M. le duc
d'Orléans dans les dernières semaines de la vie du roi, et M. le duc d'Orléans
à les bien recevoir, pour se fortifier contre M. du Maine. Il n'avait, je
pense, osé me dire qu'il s'était engagé à cette place de chef du conseil de
régence, mais je crois que l'engagement en était pris, et que M. le Duc l'en
somma plutôt qu'il ne lui demanda. Bref, M. le duc d'Orléans me dit qu'il en
allait parler au parlement avant de lever la séance ; j'en fis un air de
félicitation et d'approbation à M. le Duc, et nous rentrâmes aussitôt en
séance.

Le bruit qui accompagne toujours ces rentrées étant apaisé, M. le duc
d'Orléans dit qu'il était trop tard pour abuser plus longtemps de la
compagnie, qu'il fallait aller dîner, et rentrer au sortir de table pour
achever. Tout de suite il ajouta qu'il croyait convenable que M. le Duc entrât
dès lors au conseil de régence et que ce fût avec la qualité de chef de ce
conseil ; et que, puisque la compagnie avait rendu à cet égard la justice qui
était duc à sa naissance et à la qualité de régent, il lui expliquerait ce
qu'il pensait sur la forme à donner au gouvernement, et qu'en attendant il
profitait du pouvoir de sa régence pour profiter des lumières et de la sagesse
de la compagnie, et lui rendait dès maintenant l'ancienne liberté des
remontrances. Ces paroles furent suivies d'un applaudissement éclatant et
général, et la séance fut aussitôt levée.

J'étais prié à dîner ce jour-là chez le cardinal de Noailles, mais je sentis
l'importance d'employer le temps si court et si précieux de l'intervalle
jusqu'à la rentrée de l'après-dînée, et de ne pas quitter M. le duc d'Orléans,
dont le duc de La Force me pressa dès que je fus rentré en séance. Je
m'approchai de M. le duc d'Orléans dans la fin du parquet, et lui dis a
l'oreille : « Les moments sont chers, je vous suis au Palais-Royal ;» et me
remis après où je devais être pour sortir avec les pairs. Montant en carrosse,
j'envoyai un gentilhomme m'excuser au cardinal de Noailles, et lui dire que je
lui en dirais la raison. Je m'en allai au Palais-Royal, où la curiosité avait
rassemblé tout ce qui n'était pas au palais, et où vint encore une partie de
ce qui y avait été spectateur. Tout ce que j'y trouvai de ma connaissance me
demanda des nouvelles avec empressement. Je me contentai de répondre que tout
allait bien, et dans la règle, mais que tout n'était pas encore fini.

M. le duc d'Orléans était passé dans un cabinet où je le trouvai seul avec
Canillac qui l'avait attendu. Nous primes là nos mesures, et M. le duc
d'Orléans envoya chercher le procureur général d'Aguesseau, depuis chancelier,
et le premier avocat général Joly de Fleury, depuis procureur général. Il
était près de deux heures. On servit une petite table de quatre couverts où
Canillac, Conflans, premier gentilhomme de la chambre de M. le duc d'Orléans,
et moi nous mîmes avec ce prince, et pour le dire en passant, je n'ai jamais
mangé avec lui depuis qu'une fois, chez M^me^ la duchesse d'Orléans à Bagnolet.

Le maréchal de Villeroy était demeuré à Versailles. Il avait chargé
Goesbriant, gendre de Desmarets, de venir au palais, et de lui mander souvent
des nouvelles. Il en reçut trois courriers fort près à près qui le remplirent
tellement de joie et d'espérance, lui et la duchesse de Ventadour, son
ancienne bonne amie, qu'ils ne doutèrent pas que ce qui se passait sur le
codicille ne le soutînt, et ne rétablit le testament, de sorte qu'ils ne
purent se contenir, et répandirent la victoire complète du duc du Maine sur M.
le duc d'Orléans dans Versailles. Paris fut aussi dans la même erreur,
répandue par les émissaires du duc du Maine de tous côtés, mais le triomphe ne
fut pas de longue durée.

Nous retournâmes au parlement un peu avant quatre heures. J'y allai seul dans
mon carrosse un moment avant M. le duc d'Orléans, et j'y trouvai tout en
séance. J'y fus regardé avec grande curiosité, à ce qu'il me parut ; je ne sais
si on était instruit d'où je venais. J'eus soin que mon maintien ne montrât
rien. Je dis seulement en passant au duc de La Force que son conseil avait été
salutaire, que j'avais lieu d'en espérer tout succès, et que j'avais dit à M.
le duc d'Orléans que c'était lui qui l'avait pensé et me l'avait dit. M. le
duc d'Orléans arrivé, et le bruit inséparable d'une nombreuse suite apaisée,
il dit qu'il fallait reprendre les choses où elles en étaient demeurées le
matin ; qu'il devait dire à la cour qu'il n'était demeuré d'accord de rien avec
M. du Maine, en même temps lui remettre devant les yeux les clauses
monstrueuses d'un codicille arraché à un prince mourant, clauses bien plus
étranges encore que les dispositions du testament que la cour n'avait pas jugé
devoir être exécutées, et que la cour ne pouvait passer à M. du Maine d'être
maître de la personne du roi, de la cour, de Paris, par conséquent de l'État,
de la personne, de la liberté, de la vie du régent, qu'il serait en état de
faire arrêter à toute heure, dès qu'il serait le maître absolu et indépendant
de la maison du roi civile et militaire ; que la cour voyait ce qui devait
nécessairement résulter d'une nouveauté inouïe qui mettait tout entre les
mains de M. du Maine, et qu'il laissait aux lumières, à la prudence de la
compagnie, à sa sagesse, son équité, à son amour pour l'État, à déclarer ce
qu'elle en pensait.

M. du Maine parut alors aussi méprisable sur le pré, qu'il était redoutable
dans l'obscurité des cabinets. Il avait l'air d'un condamné, et lui toujours
si vermeil, avec la pâleur de la mort sur le visage. Il répondit à voix fort
basse et peu intelligible, et avec un air aussi respectueux et aussi humble
qu'il l'avait été audacieux le matin.

On opinait cependant sans l'écouter, et il passa tout d'une voix comme en
tumulte à l'entière abrogation du codicille. Cela fut prématuré comme
l'abrogation du testament l'avait été le matin, l'un et l'autre par une
indignation soudaine. Les gens du roi devaient parler, et ils étaient là,
avant que personne opinât ; aussi le premier président n'avait point demandé
les voix : elles avaient prévenu l'ordre. D'Aguesseau, quoique procureur
général, et Fleury, premier avocat général, parlèrent donc : le premier en peu
de mots ; l'autre avec plus d'étendue, et fit un fort beau discours. Comme il
existe dans les bibliothèques, je ne parlerai que des conclusions conformes de
tous deux, en tout et partout favorables à M. le duc d'Orléans.

Après qu'ils eurent parlé, le duc du Maine, se voyant totalement tondu, essaya
une dernière ressource. Il représenta avec plus de force qu'on n'en attendait
de ce qu'il avait montré en cette seconde séance, mais pourtant avec mesure,
que s'il était dépouillé de l'autorité qui lui était donnée par le codicille,
il demandait a être déchargé de la garde du roi, de répondre de sa personne,
et de conserver seulement la surintendance de son éducation. M. le duc
d'Orléans répondit : « Très volontiers, monsieur, il n'en faut pas aussi
davantage. » Là-dessus, le premier président, aussi abattu que le duc du
Maine, prit les voix.

Chacun répondit de l'avis des conclusions, et l'arrêt fut prononcé en sorte
qu'il ne resta nulle sorte de pouvoir au duc du Maine, qui fut totalement
remis entre les mains du régent, avec le droit de mettre dans la régence qui
il voudrait, d'en ôter qui bon lui semblerait, et de faire tout ce qu'il
jugerait à propos sur la forme à donner au gouvernement, l'autorité toutefois
des affaires demeurant au conseil de régence, à la pluralité des voix, celle
du régent comptée pour deux en cas seulement de partage, et M. le Duc déclaré
chef sous lui du conseil de régence, avec, dès à présent, la faculté d'y
entrer et d'y opiner.

Pendant les opinions, le prononcé et le reste de la séance, le duc du Maine
eut toujours les yeux baissés, l'air plus mort que vif, et parut immobile. Son
fils et son frère ne donnèrent aucun signe de prendre part à rien.

L'arrêt fut suivi de fortes acclamations de la foule qui était éparse hors de
la séance ; et celle qui remplissait le reste du palais y répondit à mesure
qu'elle fut instruite de ce qui avait été décidé.

Ce bruit un peu long apaisé, le régent fit un remerciement court, poli,
majestueux à la compagnie, protesta du soin qu'il aurait d'employer au bien de
l'État l'autorité de laquelle il était revêtu, puis dit à la compagnie qu'il
était temps de l'informer de ce qu'il jugeait nécessaire d'établir pour lui
aider dans l'administration de l'État. Il ajouta qu'il le faisait avec
d'autant plus de confiance, que ce qu'il se proposait n'était que l'exécution
de ce que M. le duc de Bourgogne, car il le nomma ainsi, avait résolu, et
qu'on avait trouvé parmi les papiers de sa cassette. Il fit un court et bel
éloge des lumières et des intentions de ce prince, puis déclara qu'outre le
conseil de régence qui serait le suprême où toutes les affaires du
gouvernement ressortiraient, il se proposait d'en établir un pour les affaires
étrangères, un pour les affaires de la guerre, un pour celles de la marine, un
pour celles des finances, un pour les affaires ecclésiastiques, et un pour
celles du dedans du royaume, et de choisir quelques-uns des magistrats de la
compagnie pour entrer dans ces deux derniers conseils, et les aider de leurs
lumières sur la police du royaume, la jurisprudence, et ce qui regardait les
libertés de l'Église gallicane.

L'applaudissement des magistrats éclata, et toute la foule y répondit. Le
premier président conclut la séance par un compliment fort court au régent,
qui se leva, et en même temps toute la séance, et on s'en alla.

Il faut ici se souvenir de la très singulière rencontre en même pensée sur ces
conseils entre le duc de Chevreuse et moi, conseils destinés et adoptés par M.
le duc de Bourgogne, et donnés en cette seconde séance par le régent pour
avoir été trouvés dans ses papiers. On ne peut exprimer l'impression que fit
ce nom auguste, ni à quel point la mémoire de ce prince parut chère, et sa
personne regrettée et respectée avec la plus sincère vénération.

Il alla droit du palais à Versailles, parce qu'il était fort tard, et qu'il
voulait voir le roi avant qu'il se couchât, comme pour lui rendre compte de ce
qui s'était passé. Il y reçut les compliments forcés des deux vieux amants, et
de là s'en alla chez Madame. Elle fut au-devant de lui l'embrasser, ravie de
joie, et après les premières questions et conjouissances, elle lui dit qu'elle
ne désirait rien autre chose que le bonheur de l'État par un bon et sage
gouvernement, et sa gloire à lui ; qu'elle ne lui demanderait jamais rien
qu'une seule chose qui n'était que pour son bien et son honneur, mais qu'elle
lui en demandait sa parole précise : c'était de n'employer jamais en rien du
tout, pour peu que ce fût, l'abbé Dubois, qui était le plus grand coquin et le
plus insigne fripon qu'il y eût au monde, ce dont elle avait mille et mille
preuves, qui, pour peu qu'il pût se fourrer, voudrait aller à tout, et le
vendrait lui et l'État pour son plus léger intérêt. Elle en dit bien d'autres
sur son compte, et pressa tant M. son fils qu'elle en tira parole positive de
ne l'employer jamais.

J'arrivai une heure après à Versailles. J'allai chez M^me^ la duchesse de Berry,
qui était ravie. M. le duc d'Orléans en sortait. Je vis après M^me^ la duchesse
d'Orléans qui me parut tâcher d'être bien aise. J'évitai les détails avec elle
sous prétexte de m'aller reposer. Ce n'était pas sans besoin. J'appris le
lendemain la parole exigée et donnée de l'exclusion totale de l'abbé Dubois.
On ne verra que trop tôt que les paroles de M. le duc d'Orléans ne furent
jamais que des paroles, c'est-à-dire des sons qui frappent l'air.
