# CHAPITRE XVIII.

1716

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Traité de commerce avantageux à l'Angleterre signé à Madrid.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni a seul la confiance du roi et de la reine d'Espagne ; fait la réforme des troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Revenus de la couronne d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lenteurs de l'échange des ratifications du traité de la Barrière et du rétablissement des électeurs de Cologne et de Bavière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Semences de mécontentement entre l'Espagne et l'Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni tient le roi et la reine d'Espagne sous sa clef.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa jalousie du cardinal del Giudice, qu'il veut perdre, et du P. Daubenton, qu'il veut subjuguer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel est ce jésuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni pointe au cardinalat, et se mêle des différends avec Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aubrusselle, jésuite français, précepteur du prince des Asturies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dégoût del Giudice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fâcheux propos publics sur la reine et Albéroni qui prend un appartement dans le palais et se fait rendre compte en premier ministre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anglais et Hollandais veulent chasser les François des Indes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brocards sur Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Friponneries de Stairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Haine des Anglais pour la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur tenté d'attaquer l'Italie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crainte de l'Italie de l'empereur et des Turcs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Traité de la Barrière conclu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent propose la neutralité des Pays-Bas ; les Anglais, un renouvellement d'alliance aux Hollandais, dangereuse à la France, et y veulent attirer le roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le pape implore partout du secours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Situation et ruses d'Albéroni.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaintes et disgrâces que cause sa réforme des troupes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Saint-Aignan s'en mêle mal à propos.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hersent père ; son caractère ; son état.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Prétendant échoue en Écosse et revient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Espagne lui refuse tout secours, caressée par l'Angleterre aigrie contre la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Impostures de Stairs pour l'aigrir encore plus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Soupçons réciproques des puissances principales.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de Stanhope pour brouiller la France et l'Espagne, et pour gagner le roi de Sicile à son point.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste opinion générale de l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ombrages d'Albéroni qui promet un grand secours au pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Triste et secrète entrevue du Prétendant et de Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick et Bolingbroke mal avec le Prétendant, qui prend Magny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel est Magny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Violents offices de l'Angleterre partout contre tout secours et retraite à ce prince.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fausses souplesses à l'Espagne, jusqu'à se liguer avec elle pour empêcher l'empereur de s'étendre en Italie, et secourir le roi d'Espagne en France si le cas d'y exercer ses droits arrivait.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- But du secours d'Espagne au pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi et la reine d'Espagne ne perdent point l'esprit de retour, si malheur arrivait, en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Albéroni les y confirme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses ombrages ; ses manèges ; son horrible duplicité.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Inquiétude de Riperda.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crainte du roi de Sicile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Liberté de discours du cardinal del Giudice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange scélératesse de Stairs confondue par elle-même.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faux et malin bruit répandu sur les renonciations.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Propositions très captieuses contre le repos de l'Europe faites par l'Angleterre à la Hollande, qui élude sagement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur égale du pape, de l'empereur et du Turc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stanhope propose nettement à Trivié de céder à l'empereur la Sicile pour la Sardaigne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Stanhope emploie jusqu'aux menaces pour engager la Savoie contre la France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- But et vues de Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Préférence du roi Georges de ses États d'Allemagne à l'Angleterre, cause de ses ménagements pour l'empereur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de Vienne et celui de Constantinople divisés sur la guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Escadres anglaise et hollandaise vont presser le siège de Wismar.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelles scélératesses de Stairs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intérêt du ministère anglais de toujours craindre la France pour tirer des subsides du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation d'avances infinies de l'Angleterre à l'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monteléon en profite pour s'éclaircir sur la triple alliance proposée par l'Angleterre avec l'empereur et la Hollande.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Souplesse de Stanhope.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crainte domestique du ministère anglais qui veut rendre les parlements septénaires.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le traité qui se négociait l'année dernière entre le roi d'Angleterre et le
roi d'Espagne venait d'être signé à Madrid, et par la satisfaction extrême
qu'on en témoignait à Londres, semblait promettre la plus grande liaison entre
les deux monarques. Monteléon, ambassadeur d'Espagne à Londres, comptait d'en
augmenter sa considération personnelle et sa fortune, et y fondait de grandes
espérances pour le service du roi d'Espagne, non seulement présentement, mais
au cas qu'il arrivât en France des choses sur lesquelles Leurs Majestés
Catholiques et leurs ministres, qui n'étaient pas Espagnols, tenaient toujours
leurs yeux ouverts. C'était de quoi Stanhope l'entretenait souvent pour
engager l'Espagne à prendre avec l'Angleterre des engagements plus étroits,
dans le mécontentement où Stairs entretenait sa cour sur les secours et la
protection qu'il mandait que le régent accordait au Prétendant, ignorant ou
voulant bien ignorer que l'Espagne n'en faisait pas moins là-dessus que la
France ; ce qui était caché même à Monteléon par sa propre cour. Elle n'avait
point de vaisseaux en mer, ni de préparatifs pour en armer. La Hollande lui en
avait offert pour assurer le commerce des Indes, mais, contente de voir son
offre acceptée, la république ne se pressait pas, dans la vue d'obtenir à
cette occasion quelques avantages pour son commerce. Dans cet intervalle,
l'Angleterre offrit aussi des vaisseaux à Monteléon, comme par reconnaissance
de la manière dont le dernier traité venait d'être signé. Monteléon se
prévalut de ces démonstrations d'amitié pour s'éclaircir sur les liaisons
secrètes qui l'inquiétaient entre le roi d'Angleterre et l'empereur. Stanhope
lui répondit, avec un air d'ouverture, que l'opposition qu'ils remarquaient de
la France à leurs intérêts les avait engagés pour faire des alliances, parce
qu'ils n'avaient pas douté que l'Espagne ne suivit la France ; qu'il n'y avait
rien de conclu avec l'empereur au préjudice de l'Espagne ; et que, le traité de
commerce venant d'être signé si à propos à Madrid avec l'Angleterre, elle
n'écoulerait aucune proposition directe ni indirecte qui pût intéresser
l'Espagne.

Cette couronne, qui regardait la Sicile comme pouvant un jour lui revenir
selon les traités, prit vivement ses intérêts à Rome sur l'interdit fulminé
contre ce royaume à l'occasion des pois chiches de l'évêque d'Agrigente.
Albéroni avait seul la confiance du roi et de la reine d'Espagne. Il était
seul chargé des réforme, des troupes, des dépenses de la marine, de celles de
la maison royale, et des principales affaires d'État. Il s'ouvrit à quelqu'un
que le produit des revenus de 1716, qui devaient se toucher dans son courant,
ne se montaient qu'a seize millions, et les dépenses nécessaires de la même
année à vingt et un millions, sans les extraordinaires qui pouvaient survenir.
Il travaillait tous les soirs avec Leurs Majestés Catholiques sur la réforme
des troupes. Il y fut résolu qu'il ne serait conservé que deux compagnies des
quatre des gardes du corps, et d'autres détails de réforme dans les deux
conservées, en quoi Albéroni comptait épargner soixante mille pistoles par an ;
de dix bataillons des gardes n'en garder que deux, dont un espagnol, l'autre
wallon. Il comptait que la réforme du seul état major de ces régiments réduits
à deux bataillons irait à une épargne de quatre cent mille réaux par an. Il
résolut aussi, après la réforme exécutée, de lever six mille dragons, dont la
moitié à pied, et de les laisser toujours dans la Catalogne. Les autres
réformes, ainsi que les règlements nouveaux pour les conseils et pour le
palais, ne devaient venir qu'ensuite.

Cellamare, ambassadeur d'Espagne à Paris, n'était pas moins attentif que les
ministres des autres puissances aux semences de division qui y éclataient, et
dont celles qui avaient signé la paix d'Utrecht avec tant de dépit espéraient
des troubles et un renouvellement de guerre, l'accomplissement du traité de la
Barrière mettait du malaise entre elles. La Hollande différait d'en donner sa
ratification avant que l'Angleterre eût fourni la sienne. Les Impériaux
menaçaient d'en venir enfin aux voies de fait. Ceux qui étaient aux Pays-Bas
trouvaient que ces délais de les mettre en possession donnaient de la
hardiesse aux peuples qui leur devaient devenir soumis de se mêler de trop
d'informations. Ils avaient même secrètement consulté Bergheyck, dont j'ai si
souvent parlé, sur les droits qu'on voulait tirer d'eux, et avaient fait
partir leurs députés pour aller porter leurs remontrances à Vienne. Surtout
les Impériaux et les Anglais ne goûtaient point la proposition de la
neutralité des Pays-Bas, faite par le régent, à laquelle la Hollande
paraissait assez favorable. Une autre affaire occupait l'empereur. C'était
l'entier rétablissement des électeurs de Cologne et de Bavière. L'électeur de
Mayence, directeur de l'empire, le sollicitait ardemment pour contrebalancer
l'autorité des protestants dans le collège électoral. L'empereur sentait la
nécessité d'y faire rentrer ces deux électeurs par leur accorder leur
investiture, mais il leur excusait ses délais sur ceux de la France à
restituer quelques bailliages à l'électeur palatin, et à satisfaire d'autres
particuliers qui se plaignaient à cet égard de l'inexécution des traités de
Rastadt et de Bade. Cet aveu fut appuyé de l'espérance que l'empereur leur
donna de finir leur rétablissement, si la France demeurait opiniâtre, pour les
en détacher et faire retomber sur elle les délais de leurs désirs, ajoutant
qu'il verrait après à trouver les moyens d'obliger la France à exécuter les
traités. Le régent, instruit de cette malice, et qui avait chargé le comte du
Luc, ambassadeur de France à Vienne, de convenir des limites de l'Alsace,
jugea sagement qu'il devait ôter à l'électeur palatin l'occasion du recours à
l'empereur, et tout prétexte à Sa Majesté Impériale à l'égard des électeurs de
Cologne et de Bavière en faisant de lui-même justice au palatin. Les autres
particuliers ne l'avaient pas de leur côté, ni la considération d'influer rien
dans les affaires.

Il se trouva bientôt que la reconnaissance de l'Angleterre pour l'Espagne du
dernier traité de commerce entre elles, où Philippe V s'était si légèrement
désisté des articles qu'il avait fait ajouter au traité de paix d'Utrecht, qui
grevaient tant le commerce anglais, n'était qu'en paroles et en compliments.
Ils ne cessèrent point d'insister injustement sur les prétentions qu'il leur
plaisait de former, comme en conséquence de leur traité de l'*Asiento*^[[33]]
des nègres, en sorte que le roi d'Espagne se persuadait que le roi Georges
avait pris des liaisons fortes avec ses ennemis, et qu'Albéroni cherchait à
découvrir. Cela n'empêcha pas ce ministre de résoudre la réforme qu'il avait
fait agréer au roi d'Espagne. Ce prince, par ce plan, conservait environ
quarante-trois mille hommes et huit mille chevaux.

Albéroni avait persuadé à la reine d'Espagne de tenir le roi, son mari,
enfermé comme avait fait la princesse des Ursins. C'était le moyen certain de
gouverner un prince que le tempérament et la conscience attachait également à
son épouse, qui par là, comme sa première, le conduisait toujours où elle
voulait, et le meilleur expédient, dès qu'il s'y abandonnait lui-même, pour
n'être pas contredite, et que le roi ne sût rien de quoi que ce fût que par
elle et par Albéroni, qui était la même chose. Tous les officiers du roi,
grands, médiocres et petits, furent donc écartés, les entrées et les fonctions
auprès du roi ôtées. Il ne vit plus dans l'intérieur que trois gentilshommes
de sa chambre, toujours les mêmes, et encore des moments de services, à son
lever, et peu à son coucher, et quatre ou cinq valets, dont deux étaient
Français. Ces trois gentilshommes de la chambre étaient : le marquis de
Santa-Cruz, majordome-major de la reine, très bien avec elle ; le duc del Arco,
grand écuyer, grand veneur et gouverneur de presque toutes les maisons
royales, que le roi aimait fort, qui ne ploya jamais sous Albéroni qui ne put
jamais l'écarter, qui n'était même point mal avec la reine, et dont l'esprit
doux, sage et médiocre était d'autant moins à craindre qu'il se bornait à ses
emplois, et ne se voulait mêler de rien. Il était ami intime du marquis de
Santa-Cruz, qui avait beaucoup d'esprit et de politique, et qui haïssait les
Français. Le troisième était Valouse, écuyer particulier de M. le duc d'Anjou,
en sortant de page, qui l'avait suivi en Espagne, et qui était premier écuyer.
C'était un honnête homme, mais fort borné, qui mourait de peur de tout, qui
était toujours bien avec qui gouvernait, aimé du roi, bien avec tout le monde,
attaché au grand écuyer et incapable de se vouloir mêler de la moindre chose.
Je m'étendrai dans un plus grand détail sur cette clôture intérieure lorsque
mon ambassade me donnera lieu de traiter particulièrement d'Espagne ; ce
détail, fait ici, détournerait trop. Il suffit de dire que le roi d'Espagne se
laissa enfermer dans une prison effective et fort étroite, gardé sans cesse à
vue par la reine, en trous les instants du jour et de la nuit. Par là
elle-même était geôlière et prisonnière ; étant sans cesse avec le roi,
personne ne pouvait approcher d'elle, parce qu'on ne le pouvait sans approcher
du roi en même temps. Ainsi Albéroni les tint tous les deux enfermés, avec la
clef de leur prison dans sa poche.

Néanmoins il ne put d'abord exclure absolument le cardinal del Giudice, qui
était grand inquisiteur, gouverneur du prince des Asturies, et qui végétait
encore dans les affaires, où il avait eu autrefois une direction principale.
Le jésuite Daubenton avait aussi nécessairement, comme confesseur du roi, de
fréquentes audiences. On aura tout dit de lui pour le faire bien connaître en
faisant souvenir qu'il avait été chassé de cette place, qu'il s'était retiré à
Rome, qu'il y avait été fait assistant du général de la compagnie, et que
c'était lui seul, et dans le dernier secret, qui sous les yeux du cardinal
Fabroni avait fait la constitution *Unigenitus*. Quand M^me^ des Ursins fit
renvoyer le P. Robinet, trop homme de bien et d'honneur pour se maintenir dans
la place de confesseur, Rome et les jésuites n'oublièrent rien pour y faire
rappeler le P. Daubenton, qui la reprit, et qui y porta toute la confiance
personnelle du pape, avec lequel il eut un commerce secret et immédiat de
lettres, et qui n'était pas sans vues, sans projets et sans la plus sourde et
forte ambition. Ces deux hommes incommodaient infiniment Albéroni qui se
résolut à perdre le cardinal, et à subjuguer le jésuite qu'il sentit trop de
difficulté à faire chasser. Ainsi l'abbé Albéroni, simple ministre du duc de
Parme, à Madrid, s'y trouvait en effet premier ministre tout-puissant.

Ce grand crédit et son incertitude sur lequel était fondée sa puissance, lui
fit lever les yeux jusques au cardinalat pour fixer sa fortune. Il songea donc
à se procurer la nomination d'Espagne. Ceux qui l'approchaient de plus près
lui faisaient leur cour de cette idée, et de le presser d'y travailler. Il en
mourait d'envie, mais il ne le pouvait que par la reine qui, dans ce
commencement de ce grand essor, n'ajustait pas dans sa tête la bassesse de ce
favori étranger avec la nomination du roi d'Espagne, au mépris de tous
prétendants. Cette froideur déconcerta Albéroni, et il ne l'était pas moins du
silence à cet égard qu'Aldovrandi, nonce à Madrid, observait avec lui. On a vu
que ce ministre du pape y était plutôt souffert que reçu ; la nonciature était
toujours fermée depuis les démêlés des deux cours, et ; la reconnaissance
forcée de l'empereur comme roi d'Espagne par le pape. Sa Sainteté prétendait
différentes choses de la cour de Madrid, entre autres la dépouille des évêques
d'Espagne ; et Aldovrandi profitait doucement et finement de l'ambition du
ministre et du confesseur, pour avancer peu à peu les affaires de son maître.

Les dégoûts accueillirent de plus en plus le cardinal del Giudice. Aubenton en
profita pour donner au prince des Asturies un précepteur de sa compagnie,
qu'il fit venir de Paris. Giudice n'en fut instruit que deux jours avant son
arrivée. On resserra beaucoup le prince des Asturies en même temps sur les
chasses et sur les promenades, dont il n'eut plus la liberté. Ce dépit, qu'on
voulut faire à ses dépens à Giudice qu'il aimait fort, tourna en fort mauvais
discours, et fort publics, sur les desseins qu'on prêtait à la reine et à son
confident. Ce hardi Italien, ébloui d'une situation si flatteuse, voulut la
faire éclater de plus en plus à Rome pour s'y faire compter et favoriser ses
vues ; à Madrid pour s'y faire redouter par la montre extérieure de son
pouvoir. Il se fit donc donner la commission secrète de conférer et de
travailler avec le confesseur sur les différends avec Rome, qui jusqu'alors en
était chargé seul, et en même temps ce qui était sans exemple, un appartement
au palais, près de celui de la reine, où les secrétaires des finances, de la
guerre et de la marine eurent ordre d'aller travailler avec lui, sans la
participation du conseil, sur toutes les affaires de leurs départements, et de
ne faire aucune expédition sans les lui communiquer. Un reste de considération
mourante du cardinal del Giudice en excepta le seul Grimaldo. En cet état,
Albéroni ne doutait de rien. Il comptait d'autant plus sur le rétablissement
des finances que le roi d'Espagne était le seul monarque qui n'eût point de
dettes, parce qu'il n'avait pas eu le crédit d'en contracter. Il s'assurait
sur les compliments des ministres d'Angleterre, qui ne tenaient à Madrid qu'un
secrétaire fort malhabile et sans expérience, et sur ceux de Riperda qui lui
succéda depuis, lors ambassadeur de Hollande à Madrid, qui n'avait ni estime
ni considération dans sa république, qui, se croisant d'ailleurs, s'unissaient
pour chasser les Français des Indes, et s'en flattaient par la persuasion où
ils étaient que le roi d'Espagne s'éloignait de plus en plus de la France, et
par la facilité d'Albéroni à passer aux Anglais des articles si favorables au
dernier traité de commerce qu'il se disait hautement qu'il en avait reçu force
guinées, que les moins mal intentionnés l'accusaient de grossière ignorance,
et on l'appelait publiquement par dérision le comte-abbé, par allusion au
comte-duc d'Olivarez, qui avait eu sous Philippe III^[[34]] la même autorité
que celui-ci exerçait sous Philippe V.

La cour de Londres, inquiète des mouvements domestiques, croyait avoir intérêt
à former des liaisons avec l'Espagne, et caressait Monteléon son ambassadeur.
Wolckra, envoyé de l'empereur, s'en aperçut, et les fit craindre à Vienne
comme peu compatibles avec celles de ces deux cours, tandis que Stairs ne
s'occupait qu'à aigrir les ministres d'Angleterre contre le régent, dont il
interprétait sinistrement toutes les actions, et lui en supposait même pour
assister puissamment le Prétendant, sur lequel Stanhope se laissa emporter à
plus que des plaintes amères. Les deux partis qui divisaient l'Angleterre
s'animaient également contre la France : les torys l'accusaient d'ingratitude
par son indifférence pour le Prétendant ; les whigs au contraire, de manquer
aux paroles données à l'entrée de la régence en soutenant ce prince de tout
son pouvoir, sur quoi ils s'emportèrent violemment ; et tinrent dans la
chambres des communes les discours les plus vifs là-dessus. L'Espagne à cette
occasion était aussi louée que la France blâmée, et on redoublait les
protestations d'amitié à Monteléon. On savait que l'empereur était pressé par
plusieurs de ceux qui l'approchaient de plus près, même par quelques-uns de
ses ministres, de porter la guerre en Italie. Ils lui représentaient qu'il
n'en retrouverait jamais une occasion si favorable, par l'extrême faiblesse de
tous les princes d'Italie, qui n'avaient même aucune préparation de défense ;
et c'était ce nouvel incendie que Monteléon se crut en situation de prévenir
par l'Angleterre. L'empereur goûtait plus ce projet d'Italie qu'il ne s'en
laissait entendre. Il était armé ; mais les Turcs, enflés de la conquête de la
Morée et de leurs victoires sur les Vénitiens, le tenaient en respect, tandis
que l'Italie craignait également une invasion de l'empereur, ou une du Turc
approché d'elle par la Morée.

Le traité de la Barrière venait enfin d'être conclu sous la médiation et la
garantie de l'Angleterre, où on ne se contraignait pas de laisser entendre
que, dès que les mouvements d'Écosse seraient finis, la France verrait éclore
des desseins que les divisions domestiques avaient suspendus. La proposition
de la neutralité des Pays-Bas que le régent avait faite, et qui avait été
assez goûtée en Hollande, était également suspecte à l'empereur et à
l'Angleterre. Aussitôt donc qu'elle vit l'affaire de la Barrière finie, elle
proposa aux Hollandais un projet de renouvellement de leurs anciennes
alliances, avec une garantie réciproque en cas d'agression. En même temps
Stairs eut ordre de travailler auprès du ministre de Sicile à Paris pour
engager son maître dans une ligue contre la France, à quoi il n'épargna pas
ses soins. On découvrait sans cesse les mauvaises intentions de l'Angleterre,
et de nouveaux motif de l'occuper et de souhaiter le succès de l'entreprise du
Prétendant.

Pendant ces diverses intrigues que le régent conduisait de l'oeil pour en
éviter les dangers, et en tire s'il se pouvait quelque avantage, le pape
mourait de peur du Turc. Il s'adressa à l'Espagne et au Portugal pour obtenir
du secours ; et au milieu de ses rigueurs pour la France, il n'eut pas honte de
lui en faire demander aussi par Bentivoglio, qui n'oubliait rien pour la
brouiller et y mettre le schisme. La vérité était que jamais les princes
d'Italie ne furent plus faibles ni plus divisés ; et la république de Venise
était brouillée avec la France sur l'affaire des Ottobon, et avec l'Espagne
pour avoir reconnu l'empereur en qualité de roi de cette monarchie.

Les plaintes contre l'administration d'Albéroni étaient infinies : il était
chargé de tout ; il ne pensait qu'à sa fortune et ne remédiait à rien. Il est
vrai qu'il ne pouvait suffire au poids qui l'accablait, et que sa jalousie ne
lui en permettait pas le partage ni même le soulagement. Il fallait exécuter
la réforme projetée ; il en craignait le moment et les cris qu'elle exciterait
contre lui. Il éloigna les officiers de Madrid, et engagea le roi à écrire de
sa main tout le plan de la réforme, pour lui donner, disait-il, plus de poids,
en effet, s'il l'eut pu, pour se cacher et la faire passer pour son ouvrage.
Elle parut à la fin de janvier, et souleva non seulement les intéressés, mais
leurs parents et leurs amis.

Le duc de Popoli, capitaine de la compagnie des gardes du corps italienne,
parle fortement en faveur des deux compagnies des gardes du corps réformées,
et des officiers qu'on réformait dans les deux que l'on conservait. Le duc
d'Havré, colonel du régiment des gardes wallonnes, en avait [fait] autant sur
les bataillons qu'on en réformait ; et ces deux seigneurs avaient déclaré au
roi d'Espagne que, en conservant une aussi faible garde, il les mettait hors
d'état de pouvoir répondre de sa personne, et le marquis de Bedmar, chargé des
affaires de la guerre, les avait fort soutenus, et le prince Pio cria tant
qu'il put de Barcelone, où il commandait en Catalogne. Il est pourtant vrai
que les Espagnols, qui n'avaient jamais vu de compagnies ni de régiments des
gardes à leurs rois avant celui-ci, et qui étaient fâchés de le voir armé et
par là plus autorisé, avaient habilement flatté l'épargne d'Albéroni pour le
confirmer à faire cette réforme. Le duc d'Arcos et le marquis de Mejorada en
furent les principaux instigateurs. On remarqua plusieurs grands qui ne
venaient presque jamais au palais s'y rendre assez fréquemment, n'y parler à
pas un étranger : et on s'aperçut que cette faction espagnole mourait d'envie
du rappel des exilés, et de se délivrer de tous ces étrangers, Italiens,
Wallons, Irlandais, etc. Ils s'assemblaient là-dessus entre eux, et ils
entretenaient des correspondances secrètes avec les Espagnols retirés à
Vienne, même avec quelques-uns qui entraient dans les conseils de l'empereur.

Le duc de Saint-Aignan, touché du préjudice que le service du roi d'Espagne
souffrait, lui représenta fortement qu'une résolution de cette conséquence, et
dans la conjoncture des grands armements de l'empereur et des dispositions
visibles de l'Angleterre n'aurait pas dû être prise sans la participation de
la France. Il proposa une suspension de trois mois ; et quoiqu'en effet il
n'eût reçu aucun ordre là-dessus, il fit entendre qu'il ne parlait pas de son
chef. Cette représentation réussit fort mal et demeura sans réponse ; mais le
prince de Cellamare eut ordre d'exposer au régent le plan de la réforme, de
lui faire entendre qu'elle ne tombait que sur les états-majors ; que le nombre
de troupes demeurait le même, parce qu'elles n'étaient pas complètes ; et de
demander un ordre du roi au duc de Saint-Aignan de s'abstenir de se mêler du
détail et de l'intérieur du gouvernement d'Espagne, comme lui-même, de sa
part, ne s'était point mêlé du changement fait dans le gouvernement à la mort
du roi, ni de la réforme des troupes que le régent avait réglée. On attribuait
moins les démarches de Saint-Aignan à des ordres reçus de les faire qu'à des
liaisons particulières avec des seigneurs et des dames du palais intéressés
pour leurs parents, et [à] son intimité avec Hersent, *guardaropa* du roi
d'Espagne, homme d'esprit, de conduite, de mérite, que le roi avait donné à
son petit-fils en partant de France. C'était un homme d'honneur, haut sans se
méconnaître, fort au-dessus de son état par ce qu'il valait, très bien et
librement avec le roi d'Espagne, qui se faisait compter, qui avait des amis
considérables, et qui prenait grande part à cette réforme parce qu'il avait
ses deux fils capitaines dans le régiment des gardes wallonnes, qui avaient de
l'honneur et de la valeur et qui y étaient considérés.

Albéroni s'aigrit d'autant plus fortement contre le duc de Saint-Aignan qu'il
mourait de peur des menaces publiques des réformés, qui ne se prenaient qu'à
lui de leur malheur, et qui ne le menaçaient pas moins que de le pendre à la
porte du palais, et les moins emportés de le rouer de coups de bâton. Il se
résolut donc à un coup d'éclat. Il fit exiler le duc d'Havré, donner le
régiment des gardes wallonnes au prince de Robecque, et ôter la place de dame
de palais de la reine à sa femme, fille de la duchesse Lanti, sœur de la
princesse des Ursins qui l'y avait mise. Ils se retirèrent en France et dans
leurs terres. Le marquis de La Vère, lieutenant-colonel et officier général,
frère du prince de Chimay, et grand nombre d'officiers distingués de ce
régiment, du nombre de ceux qui n'avaient pas été réformés, quittèrent ; et le
cadet des fils d'Hersent, qui avait été un des députés de ce corps à Albéroni,
fut arrêté, et conduit à Ségovie, et très resserré en prison, puis exilé,
après envoyé dans un cachot à Mérida, sous de fausses accusations qu'Albéroni
ne voulut jamais être jugées, et sans que jamais son père pût l'en faire
sortir. Il trouva enfin, au bout de plusieurs mois, la liberté, par la
disgrâce d'Albéroni, de gagner le Portugal et de repasser en France, où il a
servi depuis. Son père ne le pardonna pas à Albéroni.

Ce ministre, voyant les affaires du Prétendant tourner mal en Écosse, arrêta
les secours d'argent qu'il avait commencé à lui faire payer. Monteléon,
apprenant les plaintes générales et les soupçons des secours fournis au
Prétendant, contenus dans la harangue du roi d'Angleterre au parlement eut
hardiment là-dessus une explication avec Stanhope, qui l'assura de la
satisfaction du roi Georges de la conduite du roi d'Espagne à cet égard et de
son désir de la reconnaître, jusqu'à promettre de ne prendre jamais
d'engagements contraires à ses intérêts, à quoi il ajouta de grandes plaintes
contre la France sur le Prétendant. L'Espagne était toutefois inquiète de
l'opinion générale qu'il y avait une ligue secrète formée entre l'empereur et
l'Angleterre, tandis que les ministres impériaux n'étaient pas moins agités
d'une nouvelle union entre l'Espagne et l'Angleterre, depuis le traité de
commerce signé avec l'Angleterre à Madrid, et n'étaient pas en moindre soupçon
des dispositions intérieures de la Hollande, qui n'était pas sans en avoir
aussi de l'empereur, sur l'exécution du traité de [la] Barrière, et si alarmée
des bruits répandus d'une prochaine rupture de l'Angleterre avec la France,
qu'elle s'excusait déjà d'y entrer sur l'épuisement où la dernière guerre
l'avait mise. Le Prétendant avait repassé la mer avec le duc de Marr ; le roi
Georges paraissait plus affermi que jamais, et Stairs n'oubliait rien pour
l'animer contre la France, jusqu'aux plus grossiers mensonges, tels que
celui-ci :

Le secrétaire d'Angleterre à Madrid eut ordre de confier au roi d'Espagne que
le régent avait voulu faire entendre à Stairs que l'Espagne avait fait plus
que la France en faveur du Prétendant, mais que le roi d'Angleterre avait tant
de confiance en l'amitié et en la bonne foi du roi d'Espagne, qu'il
l'avertissait des soupçons que le régent tâchait de lui inspirer. En même
temps les Anglais cherchaient à concilier et à attacher le roi de Sicile à
l'empereur. Les ministres anglais, qui désiraient le renouvellement de la
guerre avec la France, ne laissaient pas d'y être embarrassés dans la crainte
domestique du mécontentement général des peuples d'Angleterre, et de ce qui
fumait encore en Écosse. Ils craignaient encore l'effet que produiraient enfin
en France les plaintes sans fin de leur ambassadeur, et ses mémoires menaçants
présentés coup sur coup au régent, ils n'en étaient que plus déterminés à
rechercher l'amitié de l'Espagne, et tous les moyens de semer la division
entre elle et la France. Stanhope, pour confirmer la confidence qu'il avait
fait faire au roi d'Espagne, montra à Monteléon une lettre de Stairs, qui
rapportait les termes suivants, qu'il prétendait avoir entendus du régent, et
qu'il lui dit : *Enfin, monsieur, vous voilà amis de l'Espagne ; cependant je
vous assure que le roi d'Espagne a fait pour le Prétendant ce que moi je n'ai
pas voulu faire*. Monteléon répondit que ce propos lui paraissait incroyable,
qu'il y soupçonnait plus de malice que de vérité, néanmoins qu'il en rendrait
compte au roi son maître, et qu'il priait Stanhope d'en écrire à l'agent
d'Angleterre à Madrid. Toutefois il ne laissa pas de recevoir assez
d'impression de cette confidence pour se resserrer beaucoup avec d'Iberville,
que le régent tenait à Londres, avec ordre de lui communiquer tous ses ordres,
et de le consulter sur tout, quoique d'ailleurs ils fussent amis, et de se
prendre de plus en plus aux cajoleries de Stanhope, qui l'assurait ainsi que
les ministres allemands du roi d'Angleterre, que quoi qu'en publiassent les
bruits publics, ils ne voulaient point de guerre avec la France, mais
conserver un bon pied de troupes et de vaisseaux ; en même temps ils ne
laissaient point de travailler à unir le roi de Sicile à l'empereur par un
traité.

Après avoir été longtemps, eux et Trivié, ambassadeur de Sicile à Londres, à
qui parlerait le premier, Stanhope s'étendit sur le préjudice que la Sicile
causait à la maison de Savoie, et montra ainsi à dessein que le premier
article qui serait demandé par l'empereur serait la cession de cette île.
Trivié, qui n'avait point douté de ce projet, cria bien haut, mais en ministre
d'un prince faible, qui pourtant ne veut pas se laisser dépouiller ; il en prit
occasion de s'éclaircir de la situation de l'Angleterre avec l'empereur, sur
quoi Stanhope répondit qu'elle en était fort recherchée, mais qu'il n'y avait
rien de conclu entre eux. Les menaces anglaises de rompre avec la France, en
traitant avec l'empereur, aboutirent pourtant à suspendre une levée ordonnée
de seize régiments, et l'armement de douze vaisseaux de guerre, et à écrire
dans toutes les cours pour leur demander de refuser tout asile et retraite au
Prétendant dans leurs États. Le roi d'Espagne refusa retraite et secours à ce
malheureux prince, à qui il en avait assez libéralement fourni dans
l'espérance de succès. Cellamare en parla au régent qui approuva cette
dernière résolution de l'Espagne à cet égard, qui n'était pas en état de se
brouiller, ni de soutenir une guerre contre l'Angleterre qui cultivait
toujours Sa Majesté Catholique, et avait toujours fait semblant d'ignorer
qu'elle eût secouru le Prétendant.

Les étrangers s'apercevaient et déploraient même le mauvais état de l'Espagne
et de son gouvernement ; ils regardaient le roi d'Espagne comme le plus faible
de ceux qui avaient porté cette couronne, Albéroni comme maître à baguette,
uniquement attentif à s'enrichir et à s'élever, très indifférent aux intérêts
de l'État qu'il gouvernait. Ils avaient beaucoup rabattu de l'opinion qu'ils
avaient prise de l'esprit et des talents de la reine ; sa nourrice, qu'elle
avait fait venir de Parme depuis quelques mois, alarmait infiniment Albéroni,
qui ne voulait partager la confiance avec personne. Il n'était guère moins
inquiet sur le P. Daubenton, aussi ambitieux et plus pénétrant que lui, et
tous deux cherchaient à se concilier la faveur de Rome. Vers le milieu de
février, Albéroni déclara au nonce que le roi d'Espagne secourrait le pape,
contre l'invasion qu'il craignait des Turcs, de sic vaisseaux de guerre,
quatre galères, douze bataillons faisant huit mille hommes, les officiers
compris, et de quinze cents chevaux ; que ces troupes seraient sous les
étendards du pape, commandées par deux lieutenants généraux, qui obéiraient au
général de Sa Sainteté, lesquelles seraient aux frais du pape, dès qu'elles
lui seraient livrées armées, et les cavaliers montés. Le roi d'Espagne se
chargeait des frais de la marine, et quant au transport des troupes de
Barcelone à Civita-Vecchia, il comptait que ce serait par les vaisseaux
d'Espagne et de Portugal. Le rare est qu'Albéroni parlait en même temps aux
ministres d'Angleterre et de Hollande, pour avoir des vaisseaux, et qu'ils en
promettaient en doutant fort que l'intérêt du commerce de Levant permit à leur
maître d'en fournir.

Le roi Jacques, caché près de Paris, hors d'espérance de tout secours de la
part du régent, essaya encore de toucher l'Espagne ; il obtint avec peine de
Cellamare une entrevue secrète avec lui dans un coin du bois de Boulogne. Là
il lui fit une peinture vive et touchante de sa situation, de son embarras sur
le lieu de sa retraite et sur les moyens de subsister, rejeta le mauvais
succès de son entreprise sur la conduite suspecte de Bolingbroke, qu'il venait
de destituer de sa place de secrétaire d'État, et se plaignit amèrement du duc
de Berwick, qui n'avait jamais voulu passer en Écosse. Il pria Cellamare de ne
leur rien confier de ses affaires, mais d'en conférer seulement avec Magny
qu'il avait choisi. C'était un choix bien étrange, comme on le verra dans la
suite. Ce Magny était fils de Foucault^[], conseiller d'État distingué et
riche, qui avait eu le crédit de le faire succéder en sa place. Intendant de
Caen, il y avait fait tant de sottises qu'il n'y put être soutenu, et de dépit
et de libertinage avait vendu sa charge de maître des requêtes, et s'était
fait introducteur des ambassadeurs, où il ne put durer longtemps. Jacques
témoigna à Cellamare que sa retraite à Rome serait fort préjudiciable à ses
affaires en Angleterre ; qu'il n'espérait plus que le duc de Lorraine voulût le
recevoir, laissa entrevoir, mais sans insister, son désir de l'être en
Espagne, dit qu'il ne voyait qu'Avignon, mais qu'en quelque lieu que ce fût il
avait grand besoin de secours tant pour lui que pour ceux qui avaient tout
perdu pour le suivre. Il finit par demander cent mille écus au roi d'Espagne ;
Cellamare s'en tira le plus honnêtement qu'il put, mais sans engagement dont
il comprenait les conséquences. Georges demandait formellement à toutes les
puissances de l'Europe de refuser tout secours et toute retraite à son ennemi
et à ses adhérents. Stairs venait de faire cette demande au régent par un
mémoire très fort, et l'agent d'Angleterre était chargé du même office auprès
du roi d'Espagne. La cour d'Angleterre était d'autant plus vive là-dessus
qu'elle connaissait la mauvaise disposition des peuples et la haine du sang
qu'elle avait répandu ; ce qui l'engagea à entretenir dans les trois royaumes
jusqu'à trente-cinq mille hommes et quarante vaisseaux de guerre. Dans cette
situation douteuse, le ministre anglais chercha de plus en plus à s'assurer
l'Espagne. Les flatteries et les confidences ne furent pas épargnées, jusqu'à
montrer de la jalousie de la puissance de l'empereur en Italie ; et enclins à
se liguer avec l'Espagne pour l'empêcher de s'y étendre, à lui confier que
l'Angleterre avait refusé un traité proposé par l'empereur, parce qu'il y
voulait stipuler qu'elle lui garantirait la Toscane, à la flatter de
l'attention à ne rien faire à son préjudice, enfin à leurrer le roi d'Espagne
de ses secours dans les cas qui pourraient arriver en France, qui donneraient
lieu à ses grands droits.

Rien ne pouvait être plus agréable à la cour d'Espagne que l'alliance que le
roi d'Angleterre lui proposait. Le but véritable du secours offert au pape
était d'avoir un corps de troupes en Italie pour tâcher, suivant les
événements, d'y regagner quelque chose de ce qu'elle y avait perdu ; et si le
pape, dans la crainte de se rendre suspect, refusait un si grand secours, il
devait être donné aux Vénitiens qui en demandaient aussi à l'Espagne ; mais ce
qui toucha le plus la reine et Albéroni, pour ne pas dire le roi d'Espagne, ce
fut la corde de ses grands droits en France adroitement pincée par Stanhope,
qui produisit le plus doux son à leurs oreilles. Quelque intérêt qu'Albéroni
parût avoir de préférer l'Espagne qu'il gouvernait sans obstacle, à la France
où il ne pouvait espérer la même autorité qu'après bien des concurrences et de
dangereux travaux, il ne laissait pas d'être véritable qu'il exhortait sans
cesse le roi d'Espagne à n'abandonner pas le trône de ses pères, si le roi son
neveu venait à manquer, et qu'il n'appuyât ses raisons de tous les artifices
et de toutes les lettres vraies ou fausses qu'il disait qu'il recevait de
France. Il n'inspirait pas ce désir à la reine avec moins d'application ; et
on peut avancer avec confiance qu'il y réussit fort bien auprès de l'un et de
l'autre. Quelque bien établie qu'il fût en toute confiance et en toute
autorité, il était alarmé des Italiens, des Parmesans surtout et de la
nourrice. Il n'oubliait rien pour les faire renvoyer sous prétexte de la
dépense qu'ils causaient ; et la reine s'étant souvenue de quelques-uns
qu'elle eut envie de faire venir, et à plus d'une reprise, il l'empêcha
toujours à son insu, par le moyen du duc de Parme qui le craignait et le
ménageait beaucoup. Il ne perdait point d'occasion de vanter au roi et à la
reine la nécessité et l'utilité de ses conseils ; et sur l'avis donné par
l'Angleterre du prétendu discours du régent à Stairs sur le Prétendant,
rapporté ci-dessus, Albéroni fit souvenir le roi d'Espagne du conseil qu'il
lui avait donné à la mort du roi son grand-père de ne se pas fier au régent,
mais de se conduire avec lui comme s'il devait être son plus grand ennemi. En
même temps il faisait écrire à Son Altesse Royale que Leurs Majestés
Catholiques étaient parfaitement contentes de ses sentiments, et que lui,
Albéroni, n'oubliait rien pour maintenir une parfaite intelligence entre les
deux couronnes. L'union de l'Espagne et de l'Angleterre, qui se resserrait
toujours, inquiéta enfin l'ambassadeur de Hollande à Madrid, qui comprit que
les Anglais y trouvaient leur compte, et que ce ne pouvait être qu'au
préjudice du commerce des Provinces-Unies. Par cette considération il pressa
ses maîtres de gagner les Anglais de la main, en se hâtant d'achever la
négociation commencée avec l'Espagne pour lui fournir des vaisseaux.

Le roi d'Espagne avait protesté contre la bulle qui révoquait le tribunal de
la monarchie en Sicile. Le roi de Sicile, qui craignait quelque secrète
intelligence entre le pape et l'empereur pour le dépouiller de cette île,
pressait le roi d'Espagne de s'employer plus fortement à Rome pour ses
intérêts. Son ministre s'adressait toujours au cardinal del Giudice, qui
n'avait plus que le nom de premier ministre, qui ne se contraignit pas de lui
répondre qu'il n'avait rien à espérer de la faiblesse d'un aussi mauvais
gouvernement qui, aussi bien que celui de France, ne se souciait que de
demeurer en paix.

Stairs commit en ce même temps une scélératesse complète : il manda faussement
au roi son maître que la France armait puissamment pour le rétablissement du
Prétendant, avec tous les détails des ports, des vaisseaux et des troupes. Ce
bel avis mit l'alarme en Angleterre ; les fonds publics y baissèrent aussitôt.
Le roi d'Angleterre était prêt d'aller au parlement demander des subsides pour
la guerre inévitable avec la France et la sûreté de l'Angleterre. Monteléon,
qui sentit l'intérêt que l'Espagne avait d'empêcher la rupture de l'Angleterre
avec la France, parla si ferme et si bien à Stanhope, qu'il l'arrêta tout
court ; que ce ministre, voyant ensuite clairement que cet avis n'avait point
d'autre fondement que la malignité de celui qui l'avait donné, changea tout a
coup de système. Il avait commencé à proposer à Monteléon une union entre
l'Angleterre et l'Espagne pour la neutralité de l'Italie, et même pour la
garantie au roi de Sicile de ce qu'il possédait en vertu du traité d'Utrecht ;
il sentait le mécontentement universel qui fermentait dans toute la
Grande-Bretagne du gouvernement, et l'importance de l'affranchir de
l'inquiétude des secours que la France et l'Espagne pourraient donner au
Prétendant ; il revint donc à souhaiter que la France entrât dans l'union dont
on vient de parler, et [voulût] se porter en même temps pour garante de la
succession à la couronne de la Grande-Bretagne dans la ligne protestante,
conformément aux actes du parlement. Ainsi la scélératesse de Stairs et cet
infatigable venin qui lui faisait empoisonner les choses les plus innocentes,
et controuver les plus fausses pour brouiller la France avec l'Angleterre, fit
un effet tout opposé à ses intentions ; et cette époque fut le commencement du
chemin de l'union tant souhaitée par l'abbé Dubois entre la France et
l'Angleterre, et la base première de la grandeur de cet homme de rien, qui en
sut très indignement profiter pour l'État, et très prodigieusement pour sa
fortune. Stairs présenta un mémoire de différents griefs, qui, excepté les
secours à refuser au Prétendant, n'étaient pas grand'chose. Le mémoire fut
répondu de manière qu'on en fut content en Angleterre ; ce qui fit tomber la
pensée qu'on y avait eue de prendre le roi d'Espagne pour médiateur de ces
petits différends.

Un autre bruit aussi malicieux fut répandu en même temps à Paris, dans le
dessein sans doute d'examiner l'impression qu'il ferait. On parlait d'un
traité fort secret, signé par le prince Eugène et le maréchal de Villars, qui
seuls en avaient eu la conduite, qui annulait les renonciations du roi
d'Espagne à la couronne de France, et qui en ce cas assurait celle de
l'Espagne au roi de Sicile. Ce bruit était fomenté avec soin ; le régent n'en
prit pas la plus légère inquiétude ; mais on remarqua [que] Leurs Majestés
Catholiques parurent depuis bien plus attentives à tout ce qui pouvait
regarder cette succession.

Le roi d'Angleterre, toujours inquiet de sa situation domestique, fit deux
propositions aux Hollandais, l'une de fortifier et de rendre plus nombreuse la
garantie de la succession au trône de la Grande-Bretagne dans la ligne
protestante, l'autre de s'expliquer sur l'alliance défensive à faire entre
l'empereur, l'Angleterre et les États généraux. Ils répondirent sur le premier
qu'ils verraient avec plaisir la garantie fortifiée par d'autres princes, et
qu'ils étaient disposés à entrer avec Georges dans le concert de la manière
dont ce projet pourrait s'exécuter. La seconde leur parut très délicate pour
le repos de l'Europe, et en particulier sur les intérêts du roi d'Espagne. Ils
se tinrent d'autant plus réservés que Walpole montrait plus de chaleur sur
cette affaire à la Haye, et que le résident de l'empereur cabalait ouvertement
dans le même esprit à Amsterdam. Ils ne songèrent donc qu'à éluder et à gagner
du temps, et répondirent qu'ils en délibéreraient, et en diraient après plus
particulièrement leur pensée.

Le grand armement des Turcs obligeait cependant l'empereur à se préparer tout
de bon à n'être pas prévenu, et jetait l'Italie dans l'effroi. Le pape sans
défense et sans moyens sollicitait des secours de France et d'Espagne ; en même
temps il craignait encore plus l'empereur. Il savait que ce prince ne
consentirait jamais, sous quelque prétexte que ce pût être, de laisser entrer
des troupes françaises ou espagnoles en Italie ; ainsi le pape refusa celles
qui lui furent offertes, et demanda des vaisseaux et des galères dont
l'empereur ne pouvait prendre d'ombrage.

Quelque satisfaction que la cour d'Angleterre eût témoignée de la réponse du
régent au mémoire de Stairs, dont on vient de parler, l'animosité nourrie par
cet ambassadeur se manifestait encore. Le roi de Sicile, qui n'avait pu tirer
aucune protection du roi d'Espagne à Rome, qui lui-même avait plusieurs grands
démêlés avec cette cour, en chercha en Angleterre pour son accommodement avec
l'empereur qui était toujours suspendu. Trivié, son ambassadeur à Londres, y
employa Monteléon auprès de Stanhope, parce qu'il l'en voyait toujours fort
caressé, et le ministre anglais entra en matière avec le Piémontais. Ce
dernier fut étrangement surpris quand après les compliments et les préfaces
ordinaires il entendit Stanhope lui déclarer que la Sicile arrêterait toujours
tout accommodement ; lui vouloir persuader après que cette île était à charge à
la maison de Savoie, enfin revêtir le personnage du ministre de l'empereur et
lui proposer en échange la Sardaigne pour conserver à son maître la dignité
royale. Trivié répondit qu'il ne pouvait négocier sur une condition qu'il
était sûr que son maître n'accepterait jamais. Stanhope entreprit de lui
démontrer la facilité que l'empereur avait de se tendre maître de la Sicile,
lui dit que l'affaire serait déjà faite si le roi d'Angleterre eût seulement
consenti à le laisser agir ; qu'il s'y était opposé jusqu'alors, et tout
nouvellement encore. Trivié pria Stanhope de se souvenir qu'il n'y avait que
cinq ou six mois qu'il lui avait dit qu'il ne tenait qu'à la France et à
l'Espagne que l'Angleterre n'eût moins de déférence pour l'empereur, d'où il
lui demanda pourquoi donc ils déféraient tant à la cour de Vienne.

Stanhope répliqua que les choses étaient changées ; qu'alors ils avaient lieu
de croire que le régent voulait vivre en parfaite intelligence avec le roi
d'Angleterre, mais que depuis ils ne le pouvaient regarder que comme un ennemi
caché, incapable de repos, toujours prêt à exciter des troubles dans la
Grande-Bretagne, à y faire tout le mal qu'il pourrait à la maison régnante,
dont le remède était à former une ligue contre elle où le roi de Sicile entrât
pour terminer par là ses différends avec l'empereur. Il ajouta qu'il n'y
aurait point de guerre en Hongrie cette année, mais ailleurs ; n'oublia rien
pour persuader Trivié des grands avantages que le roi de Sicile retirerait
d'une guerre contre la France, étant soutenu d'aussi puissants alliés, lui fit
valoir le service que l'Angleterre lui avait rendu en arrêtant l'empereur
jusqu'alors sur la Sicile, lui déclara que si le roi de Sicile hésitait
encore, le roi d'Angleterre ne pourrait plus empêcher l'empereur d'exécuter
ses projets. Trivié tacha inutilement de lui rendre suspecte pour l'Angleterre
même la puissance de la maison d'Autriche. Stanhope voulait susciter de
puissants ennemis à la France, et n'en trouvait point de plus dangereux à
porter la guerre dans l'intérieur du royaume que le duc de Savoie par sa
situation. Il craignit en même temps que les ministres de France et d'Espagne,
que Trivié voyait souvent, ne traversassent son projet, et mit tout en œuvre
pour les lui rendre suspects. Monteléon bien qu'amusé par l'apparente
confiance et les caresses de Stanhope et par l'espérance d'une ligue défensive
de l'Espagne avec l'Angleterre et la Hollande, avait pénétré qu'il se traitait
une alliance défensive entre ces deux dernières puissances et l'empereur, et
que la conclusion n'en était arrêtée que par l'espérance de l'Angleterre de
rendre cette ligue offensive. Néanmoins les affaires domestiques de
l'Angleterre ne lui permettaient pas de songer tout de bon à l'offensive. Le
ministre impérial à Londres s'en plaignit, et embarrassa. Le roi d'Angleterre
ne regardait point sa couronne comme un bien solide ; ses États d'Allemagne
l'occupaient bien autrement ; par cette raison il voulait plaire à l'empereur,
et le mettre en état d'agir lorsque l'intérêt commun des puissances, engagées
dans la dernière ligue contre Louis XIV et Philippe V, demanderait qu'elles se
réunissent et reprissent les armes. Il prenait tous les soins à lui possibles
pour détourner le Grand Seigneur de faire la guerre à l'empereur, que le grand
vizir et le prince Eugène voulaient, que presque tous les ministres impériaux,
surtout les Espagnols, craignaient, et que le mufti détournait. Le prince
Eugène prétendait que si l'empereur différait à attaquer les Turcs lorsqu'il
le pouvait avec avantage, il le serait lui-même par eux l'année suivante avec
un grand désavantage.

Cette attention prépondérante du roi d'Angleterre pour ses États d'Allemagne
l'occupait fort de la guerre du nord et de chasser les Suédois de ce qui leur
restait dans l'empire. De toutes leurs anciennes conquêtes ils n'avaient
conservé que Wismar. Il fut donc résolu en Angleterre d'envoyer vingt
vaisseaux presser la reddition de cette place, auxquels les Hollandais en
joignirent douze des leurs. C'était bien plus qu'il n'en fallait pour accabler
les Suédois dans la réduction déplorable où ils étaient ; mais le gouvernement
d'Angleterre faisait toujours semblant de craindre un secours que le régent
n'était ni en volonté ni en pouvoir de donner. Ce n'était pas que les
ministres anglais et allemands pussent douter de ses intentions, mais il était
de l'intérêt de ce ministère de maintenir les alarmes d'une guerre prochaine
avec la France, pour continuer d'obtenir des subsides du parlement, qu'il
aurait refusés dans une paix bien assurée. Ainsi bien servis par Stairs pour
continuer les défiances et les jalousies, il leur mandait faussement que le
régent lui avait promis de chasser tous les Anglais rebelles et qu'il manquait
à sa parole, et leur suggérait de solliciter Son Altesse Royale de poursuivre
le Prétendant jusque dans Avignon, et d'obliger le pape à l'en faire sortir
s'il s'y voulait retirer. En même temps ils ne pouvaient ignorer les secours
que l'Espagne avait donnés à cet infortuné prince ; mais résolus de l'ignorer,
ils n'épargnaient aucunes assurances de l'amitié et de l'union la plus intime
avec elle. Le roi d'Angleterre déclara qu'il se croyait comme engagé par le
traité d'Utrecht à garantir la neutralité de l'Italie, et qu'il était disposé
à former de nouvelles liaisons avec le roi d'Espagne pour la maintenir, et de
plus pour confirmer et renouveler toutes les alliances précédentes. Monteléon
profita de tant d'empressement extérieur pour parler à Stanhope de la triple
alliance proposée par l'Angleterre entre elle, l'empereur et la Hollande, dont
Walpole avait depuis peu présenté le projet aux États généraux.

Stanhope ne put désavouer un fait public, mais il assura Monteléon que ce
projet n'avait rien de contraire aux traités de paix, aux intérêts du roi
d'Espagne, ni au renouvellement proposé entre l'Angleterre et l'Espagne des
anciennes alliances, ni à prendre avec elle un nouvel engagement pour la
neutralité de l'Italie. Il lui fit valoir le refus de l'Angleterre à d'autres
propositions que l'empereur lui avait faites, et finit par beaucoup d'aigreurs
et de plaintes contre la France, qu'il dit chercher à négocier avec
l'Angleterre, laquelle ne l'écouterait point qu'elle n'eût des preuves de sa
sincérité, et qu'elle ne sût ce que le Prétendant deviendrait et ceux qui
suivaient sa fortune. Stanhope tirait ainsi avantage de la disposition de la
France à conserver la paix, et de ce qu'elle avait agréé les offres que lui
avait faites Duywenworde de travailler au rétablissement d'une parfaite
intelligence entre elle et l'Angleterre, laquelle en même temps recherchait le
roi d'Espagne, au point que Monteléon lui manda qu'il dépendait de Sa Majesté
Catholique de faire seule une alliance avec l'Angleterre ou d'y faire
comprendre la France.

Parmi tant de mouvements contraires et de propositions trompeuses, les
ministres d'Angleterre étaient fort occupés au dedans. Leur parti whig, qui
avait triomphé des torys par la mort de la reine Anne et la faveur de Georges
son successeur, craignait la vengeance de la tyrannie qu'il avait si
cruellement exercée, si le parti opprimé, soutenu du mécontentement général du
gouvernement, reprenait le dessus. Le parlement rendu triennal n'avait plus
qu'une année à durer ; il était de l'intérêt des ministres de le prolonger
encore de quelques années, en quoi s'accordait celui de la chambre basse, dont
les membres continués épargnaient les brigues et l'argent d'une autre
élection. Celle des seigneurs y était opposée, parce que, ne craignant point
de changement pour elle, la plupart en désiraient dans celle des communes
contre le gouvernement présent ; mais en Angleterre comme dans les autres pays,
ce n'était plus le temps des seigneurs. Les ministres et les principaux de
leurs amis des communes travaillaient donc de concert à cette grande affaire,
qui absorbait presque toute l'application des ministres, parce que les autres
affaires n'étaient que celles de l'État et que celle-ci était la leur même, et
la plus importante à la conservation de leurs places et de leur autorité.
C'était aussi la principale du roi d'Angleterre. Leur projet était de faire
passer un acte de prolongation du parlement pour quatre années ; mais ils
voulaient être certains d'y réussir avant de le présenter.
