# CHAPITRE IV.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Adresse de M^me^ de Maintenon à se saisir des affaires ecclésiastiques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Innocence éminente de la vie et de la fortune du cardinal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cabales dévotes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Utilité de la constitution à M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malheurs des dernières années du roi le rendent plus dur et non moins dupe.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse de Mansart.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malheurs du roi dans sa famille et dans son intime domestique, et sa grandeur dans les revers de la fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi considéré à l'égard de ses bâtards.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Piété et fermeté du roi jusqu'à sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jésuites laïques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autres réflexions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abandon du roi aux derniers jours de sa vie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Horreur du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a vu avec quelle adresse elle [M^me^ de Maintenon] se servit de la princesse
des Ursins pour se mêler de tout ce qui regarda la cour et les affaires
d'Espagne, et les ôter de la main de Torcy autant qu'elle le put pour avoir
échoué à faire venir travailler chez elle ce ministre, comme faisaient les
autres, et jusqu'à quel point M^me^ des Ursins en sut profiter. Les affaires
ecclésiastiques furent de même bien longtemps l'objet de son envie. Elle leur
donna quelques légères atteintes à l'occasion du jansénisme et de la
révocation de l'édit de Nantes, comme on l'a vu, mais passagèrement, et on n'a
fait qu'effleurer ce grand objet, qui fut la cause de sa préférence pour le
duc de Noailles, en parlant de ce mariage en son temps. Il faut maintenant
expliquer mieux comment elle réussit enfin à entrer aussi dans les matières
ecclésiastiques, et à prendre aussi une part principale dans cette partie du
gouvernement.

Elle vit longtemps avec grande amertume le P. de La Chaise en possession de
tout ce ministère, non seulement avec une entière indépendance d'elle, mais
sans aucuns devoirs de sa part, et elle dans une entière ignorance à cet
égard. L'éloignement du roi marqué pour Harlay, archevêque de Paris, après une
faveur si entière et si longue, avait satisfait sa vengeance : on en a vu la
cause, mais non ses désirs. Le confesseur du roi n'en était devenu que plus
maître des bénéfices, et de tout ce qui regardait les affaires dont
l'archevêque avait été tout à fait écarté. C'est ce qui donna si peu de goût à
M^me^ de Maintenon pour le mariage de sa nièce avec le petit-fils du duc de La
Rochefoucauld, qu'on a vu que le roi voulait faire, et qui en valut la
préférence aux Noailles. Je n'assurerai pas que ce fut dans cette vue éloignée
qu'elle leur aida à faire nommer le frère du maréchal-duc de Noailles à
l'archevêché de Paris, à la mort d'Harlay, en août 1695, chose d'autant plus
difficile que les jésuites ne l'aimaient pas, que le roi ne le connaissait
comme point, parce qu'il ne venait presque jamais à Paris, et encore pour des
moments, et qu'il fallut le porter à Paris sans aucune participation du P. de
La Chaise.

On ne put même l'y bombarder à l'insu du confesseur, parce qu'il fallut forcer
ce prélat, qui non seulement fit toute la résistance qui lui fut possible,
mais qui affecta de se rendre suspect du côté de la doctrine. Il avait d'abord
été nommé à l'évêché de Cahors. Quelques mois après il fut transféré à
Châlons. La proximité ni la dignité de ce siège, dont l'évêque est comte et
pair de France, ne purent le résoudre à quitter l'épouse à laquelle il avait
été destiné par son sacre, quoiqu'il ne pût encore l'avoir connue ; il fallut
un commandement exprès du pape pour l'y obliger.

Il brilla à Châlons avec les mœurs d'un ange, par une résidence continuelle,
une sollicitude pastorale, douce, appliquée, instructive, pleine des plus
grands exemples, et une désoccupation totale de tout ce qui n'était point de
son ministère. Le crédit de sa famille armée d'une si grande réputation
l'emporta sur les voies ordinaires. Il réussit à Paris comme il avait fait à
Châlons, sans être ébloui d'un si grand théâtre ; il plut extrêmement au roi et
à M^me^ de Maintenon, et pour achever ce qui le regarde ici personnellement, il
ne parut ni neuf ni embarrassé aux affaires, et il fit admirer ses lumières,
son savoir, et ce qui est fort rare en même temps sa modestie et une
magnificence convenable, aux assemblées du clergé où il présida au gré du
clergé et de la cour. Enfin il fut cardinal en 1700 avec la même répugnance
qu'il avait eue à changer de siège.

Tant de vertus reçurent à la fin la récompense que le monde leur donne,
beaucoup de croix et de tribulations qu'il porta avec courage, et pour le bien
de l'Église avec trop de douceur, d'équanimité, de crainte de se retrouver
soi-même, de ménagement et de charité pour ceux qui en surent étrangement
profiter, et qui ont achevé de l'épurer et de le sanctifier, sans avoir pu
ébranler son âme, ni la pureté de ses intentions et de sa doctrine. Car pour
ses dernières années, la tête n'y était plus ; elle avait succombé sous le
poids des années, des travaux, de la persécution. J'en ai été le témoin
oculaire, et si Dieu m'en accorde le temps, je ne le laisserai pas ignorer à
la fin de ces Mémoires, quoique cet événement outrepasse les bornes que je m'y
suis proposées.

On ne répétera pas ce qu'on a vu sur Godet, évêque de Chartres, ni même sur
Bissy, depuis cardinal. On se contentera de faire souvenir ici que La
Chétardie dont on a parlé au long aux mêmes dernières pages, et Bissy alors,
n'étaient pas à portée du roi, et que Godet, qui n'avait point d'occasion
ordinaire d'approcher du roi, ne pouvait que s'y présenter de front et à
découvert bien rarement, sur chose préparée par M^me^ de Maintenon. Mais il n'y
pouvait revenir souvent, ni être à portée de ces puissants moyens
d'insinuation qui opèrent tout avec de la suite par des conversations
fréquentes sans objet apparent. Le P. de La Chaise les avait tous, et se
gardait fort d'être emblé, ni même écorné par l'évêque de Chartres, qui lui en
donnait pourtant quelquefois, et dont chaque écorne le réveillait et le
rendait plus attentif.

Un archevêque de Paris, avec la grâce du choix tout frais et de la nouveauté,
porté par sa réputation, par une famille si établie, et par tout l'art de M^me^
de Maintenon qui tout d'abord comme son ouvrage l'avait pris en grand goût,
était un instrument bien plus à la main avec un jour d'audience du roi réglé
par semaine, et toujours matière à la fournir, et même à la redoubler quand il
en avait envie. C'est ce qui forma cette grande faveur, dont sa droiture et
ses ménagements de conscience, si fort en garde contre soi-même, et si peu
contre les autres, perdirent tous les avantages dans les suites, mais dont M^me^
de Maintenon sut tirer tous les siens pour entrer enfin dans les matières
ecclésiastiques.

Elle s'y initia par l'affaire de M. de Cambrai qui lia si étroitement
l'archevêque de Paris avec elle, et avec M. de Chartres. Par ce moyen elle
saisit auprès du roi la clef de la seule espèce d'affaires et de grâces où
jusqu'alors elle n'avait pu donner que de légères atteintes, et c'est ce qui
lui fit préférer le neveu de l'archevêque de Paris à tout autre mariage, en
mars 1698. Elle fit, comme on l'a vu, épouser au roi la querelle contre M. de
Cambrai à Rome, jusqu'à en faire sa propre affaire à découvert, et par là,
s'établir de plus en plus dans la confiance des matières de religion qui
entraînaient si nécessairement celles des bénéfices, et les moyens d'avancer
et de reculer qui bon lui semblait.

On a vu que M. de Chartres était passionné sulpicien, qu'il logeait toujours à
Paris dans ce séminaire, qu'il l'éleva sur les ruines de celui des Missions
étrangères de Saint-Magloire, et des pères de l'Oratoire ; enfin qu'il se
substitua, en mourant, La Chétardie, curé de Saint-Sulpice, auprès de M^me^ de
Maintenon, qu'il dirigea, et dont il eut toute la confiance.

Il faut le dire encore, la crasse ignorance des sulpiciens, leur platitude
suprême, leurs sentiments follement ultramontains, ne pouvaient barrer les
vastes desseins des jésuites, et ils étaient tout ce qu'il leur fallait pour
ruiner l'élévation, l'excellente morale, le goût de l'antiquité, le savoir
juste et exact qu'on puisait chez les pères de l'Oratoire, si éloignés en tout
des sentiments de la compagnie, et si conformes pour le gros avec
l'Université, et les restes précieux du fameux Port-Royal, dont les jésuites
étaient les ennemis et les persécuteurs. Ils en achevaient ainsi la ruine par
des gens dévoués à Rome par une conscience stupide, qui mettaient tout le
mérite en des pratiques basses, vaines, ridicules, sous le poids desquelles
ils abrutissaient les jeunes gens qui leur étaient confiés, à qui ils ne
pouvaient rien apprendre, parce qu'eux-mêmes ne savaient rien du tout, pas
même vivre, marcher, ni dire quoi que ce soit à propos. Aussi la vogue des
prêtres de la Mission, dont l'institut n'était que faire le catéchisme dans
les villages, et qui ne s'étaient pas rendus capables de mieux, et de ceux de
Saint-Sulpice aussi grossiers, aussi ignorants, et aussi ultramontains les uns
que les autres, prit le grand vol, parce que la porte des bénéfices fut fermée
à la fin à tout ce qui n'était pas élevé chez eux.

M^me^ de Maintenon, séduite par La Chétardie et par Bissy, sur les mêmes voies
dont le feu évêque de Chartres l'avait de longue main entêtée, régnait sur ces
nouveaux séminaires de mode. Elle en était devenue la protectrice déclarée
depuis que l'art des jésuites l'avait brouillée sans y paraître avec les
directeurs des Missions étrangères qui avaient été longtemps ses directeurs à
elle-même, auxquels M. de Chartres succéda auprès d'elle, lorsque la fameuse
affaire des cérémonies chinoises et indiennes brouilla les Missions étrangères
avec les jésuites de la manière la plus éclatante et la plus irréconciliable.
Ce n'est pas que les jésuites n'eussent de la jalousie de cette basse
prêtraille qui usurpait trop de crédit à leur gré, et réciproquement ceux-ci
des jésuites, mais ils se souffraient et vivaient bien ensemble par le besoin
qu'ils avaient les uns des autres dans leur haine commune des pères de
l'Oratoire, et du clergé éclairé qu'ils taxaient à tout hasard de jansénisme.

À la tête de ceux-ci était le cardinal de Noailles qui avait bien la science
des saints mais non assez de celle des hommes pour les soutenir, ni pour se
soutenir lui-même ; trop de droiture, de conscience, de piété pour prévoir, ni
pour remédier après avoir éprouvé.

Bissy, qui de loin, et dès Toul, avait su prendre ses contours secrets par les
jésuites, par Saint-Sulpice, par M. de Chartres qui s'en était entêté, et qui
le laissa à M^me^ de Maintenon comme son Élisée, allait au grand, et sentit le
besoin qu'il avait de quelque grande affaire par le cours et les intrigues de
laquelle il pût se rendre le maître de M^me^ de Maintenon, du roi par elle, et
par un concert étroit et secret, ne faire qu'un avec les jésuites par leur
besoin réciproque, eux de lui auprès de M^me^ de Maintenon, lui d'eux à Rome, et
gouverner ainsi toutes les affaires ecclésiastiques.

La frayeur que les jésuites avaient conçue de l'élévation du cardinal de
Noailles, sans eux, de sa faveur, de l'appui qu'il trouvait dans sa famille,
s'était tournée en fureur. Leur P. Tellier, que Saint-Sulpice avait, comme on
l'a vu, fait succéder au P. de La Chaise, était un homme bien différent de
lui. Il ne tarda pas à sentir ses forces, à embarrasser dans ses toiles le
cardinal de Noailles, comme une araignée fait une mouche, à lui susciter mille
défensives, à profiter de sa vertu, de sa candeur, de sa modération, enfin, à
le pousser jusqu'à donner fatalement les mains à la destruction radicale de ce
fameux reste de Port-Royal des Champs, qui palpitait encore, dont la barbare
dispersion de ce qui y restait de religieuses, le rasement des bâtiments à n'y
pas laisser pierre sur pierre, le violement des sépulcres, la profanation de
ce lieu saint réduit en guéret, excita l'indignation publique, et fit une
brèche irréparable au cardinal de Noailles.

De l'un à l'autre, à force des plus profondes menées, se noua la terrible
affaire de la constitution, qui perdit ce cardinal avec M^me^ de Maintenon, plus
encore qu'avec le roi. Les mêmes intrigues firent déclarer le roi et M^me^ de
Maintenon parties, avec une violence qui fit la fortune de Bissy, et lui donna
toute la confiance de M^me^ de Maintenon qui n'aimait pas les jésuites ni le P.
Tellier.

Ainsi Bissy au comble de ses voeux, après tant d'années de soupirs et
d'intrigues, devint le premier personnage ; et jusqu'à quel point n'en
abusa-t-il pas, tandis que M^me^ de Maintenon était la dupe de son hypocrisie !
Trompée qu'elle fut par ses souplesses, ses bassesses, et par les éloges qu'il
lui donnait avec sa fausse simplicité, et son apparence grossière, elle se
crut la prophétesse qui sauvait le peuple de Dieu de l'erreur, de la révolte
et de l'impiété. Dans cette idée, excitée par Bissy, et pour se mêler de plus
en plus des choses ecclésiastiques, elle anima le roi à toutes les horreurs, à
toutes les violences, à toute la tyrannie qui furent alors exercées sur les
consciences, les fortunes, et les personnes, dont les prisons et les cachots
furent remplis. Bissy lui suggérait tout, et obtenait tout.

Ce fut alors qu'elle nagea en plein dans la direction des affaires de
l'Église, et il fallut que le P. Tellier, malgré toutes ses profondeurs, vînt
par Bissy compter avec elle jusque sur la distribution des bénéfices. Cela lui
pesait cruellement, mais la persécution qu'il avait entreprise, la perte
surtout du cardinal de Noailles qu'il ne prétendait pas dépouiller de moins
que de la pourpre, de son siège et de la liberté, enfin le triomphe de leur
moderne école sur la ruine de toutes les autres, étaient pour lui des objets
si intéressants et si vifs, qu'il n'y avait chose qu'il ne leur sacrifiât.

On a vu qu'il n'y en eut qu'une qu'il ne put digérer. Ce fut le choix de
Fleury pour précepteur. Lui était nommé confesseur et sous-précepteur. Il lui
était donc capital pour être le maître, et il le voulait être partout, de
faire un précepteur à son gré. Il s'y opposa en face entre le roi et M^me^ de
Maintenon dans la chambre de celle-ci, et si ses efforts ne réussirent pas, ce
ne fut pas sans lui en avoir donné toute la peur, et Fleury ne l'a oublié de
sa vie. Il ne lui en fallait pas tant pour ne jamais pardonner.

Tellier n'a pas assez vécu pour voir, ni même pour se douter du succès inouï
de ce premier degré de fortune. S'il l'avait vu d'où il est, et que de là on
fût aussi sensible aux mêmes passions qui ont occupé tout entières nos âmes
pendant leur union avec leurs corps, il aurait su bien bon gré aux jésuites de
l'art infini avec lequel ils parvinrent à manier ce maître du royaume malgré
tout son éloignement d'eux, et se servir de lui, sans qu'il s'en soit jamais
douté, à tout ce qui leur fut utile, pour ruiner tout ce qu'ils haïssaient et
craignaient, et pour y substituer tout ce qui leur fut avantageux. Mais ce
n'est pas ici le lieu ni le temps de s'étendre sur cette matière.

Celle de la constitution, poursuivie avec tant de suite, d'artifices,
d'acharnement, de violence et de tyrannie, fut donc, comme on l'a vu, le fruit
amer de la nécessité pressante où les affaires indiennes et chinoises
réduisirent les jésuites, de l'ambition démesurée de Bissy pour sa fortune, de
celle de Rohan pour augmenter la sienne du moment que Tallard pour ses vues
personnelles l'y eut déterminé, et tous deux pour être chefs du parti
tout-puissant ; enfin de l'intérêt de M^me^ de Maintenon de gouverner l'Église
comme elle faisait l'État depuis si longtemps, et que cette partie principale
n'échappât plus à sa domination. Ce champ une fois ouvert, il n'y eut plus de
bornes.

Le goût changeant de M^me^ de Maintenon s'était dépris du cardinal de Noailles à
force d'artifices de Bissy, et des sulpiciens et missionnaires, aiguisés et
soufflés par les jésuites. Elle n'avait plus besoin de lui pour s'initier dans
les affaires ecclésiastiques. Ce pont dont elle s'était pour cela si utilement
servie n'avait plus d'usage. Engouée de la nouveauté de Bissy, l'Élisée du feu
évêque de Chartres auprès d'elle, et l'admiration de l'idiot La Chétardie
divinisa toute sa conduite à ses propres yeux. Son alliance avec les Noailles,
son ancienne amitié pour le cardinal de Noailles, qui se tournèrent en fureur
contre lui, l'enfla comme d'un sacrifice fait à la vérité et à la soumission à
l'Église.

La conduite barbare qu'on avait tenue avec les huguenots après la révocation
de l'édit de Nantes devint en gros le modèle de celle qu'on tint ; et souvent
toute la même, à l'égard de tout ce qui ne put goûter la constitution. De là
les artifices sans nombre pour intimider et gagner les évêques, les écoles, le
second ordre et le bas clergé, de là cette grêle immense et infatigable de
lettres de cachet ; de là cette butte avec les parlements ; de là ces évocations
sans nombre ni mesure, cette interdiction de tous les tribunaux ; enfin, ce
déni total et public de justice, et de tous moyens d'en pouvoir être protégé
pour quiconque ne ployait pas sa conscience sous le joug nouveau, et même
encore sous la manière dont il était présenté ; de là cette inquisition ouverte
jusque sur les simples laïques, et la persécution ouverte ; ce peuple entier
d'exilés et d'enfermés dans les prisons, et beaucoup dans les cachots, et le
trouble et la subversion dans les monastères ; de là, enfin, cet inépuisable
pot au noir pour barbouiller qui on voulait, qui ne s'en pouvait douter, pour
estropier auprès du roi qui on jugeait à propos des gens de la cour et du
monde, pour écarter et pour proscrire toutes sortes de personnes, et disposer
de leurs places à la volonté des chefs du parti régnant ; des jésuites et de
Saint-Sulpice, qui pouvaient tout en ce genre, et qui obtenaient tout sans le
plus léger examen ; de là ce monde innombrable de personnes de tout état et de
tout sexe dans les mêmes épreuves que les chrétiens soutinrent sous les
empereurs ariens, surtout sous Julien l'Apostat, duquel on sembla adopter la
politique et imiter les violences ; et s'il n'y eut point de sang précisément
répandu, je dis précisément, parce qu'il en coûta la vie d'une autre sorte à
bien de ces victimes, ce ne fut pas la faute des jésuites, dont l'emportement
surmonta cette fois la prudence, jusqu'à ne se pas cacher de dire qu'il
fallait répandre du sang.

On a vu ailleurs combien le crédit de Godet, évêque de Chartres, avait perdu
l'épiscopat en France en le remplissant de cuistres de séminaires et de leurs
élèves sans science, sans naissance, dont l'obscurité et la grossièreté
faisaient tout le mérite, et que Tellier acheva de l'anéantir en le vendant à
découvert, non pour de l'argent, mais pour ses desseins, et sous des
conventions sur lesquelles son esprit emporté, violent à l'excès, sa sagacité
et ses artificieuses précautions, le gardèrent de se laisser tromper, dont le
secret ne put demeurer longtemps caché, et dont la découverte ne l'arrêta pas
dans la posture où il était parvenu à se mettre. On peut comprendre et mieux
voir encore, par tout ce qui est arrivé, ce qui se pouvait attendre de tous
ces choix. Bissy, dans les mêmes errements, le soutenait de toutes ses forces
naissantes, et a bien profité depuis de ses leçons. Tels ont été les funestes
ressorts qui ont perdu l'Église de France, et qui, la dernière de toutes les
nationales, l'ont enfin abattue sous le joug de l'empire romain, lequel par
différentes routes avait déjà écrasé toutes les autres. C'est à quoi la faveur
personnelle du cardinal Fleury contre le P. Quesnel, dont on a vu la cause, a
eu l'honneur de mettre le comble, d'inonder la France non seulement de
proscriptions, mais d'expatriations, de l'accabler de [trente mille]^[Le
nombre des lettres de cachet est resté en blanc dans le manuscrit. On a
supplée cette lacune d'après les histoires du temps.] lettres de cachet, de
compte fait après sa mort dans les bureaux des secrétaires d'État, et de
pourvoir dignement et sûrement après sa mort à la continuité de sa vengeance.

Telles fuient les dernières années de ce long règne de Louis XIV, si peu le
sien, si continuellement et successivement celui de quelques autres. Dans ces
derniers temps, abattu sous le poids d'une guerre fatale, soulagé de personne
par l'incapacité de ses ministres et de ses généraux, en proie tout entier à
un obscur et artificieux domestique, pénétré de douleur, non de ses fautes
qu'il ne connaissait ni ne voulait connaître, mais de son impuissance contre
toute l'Europe réunie contre lui, réduit aux plus tristes extrémités pour ses
finances et pour ses frontières, il n'eut de ressource qu'à se reployer sur
lui-même, et à appesantir sur sa famille, sur sa cour, sur les consciences,
sur tout son malheureux royaume cette dure domination, [de sorte] que pour
avoir voulu trop l'étendre, et par des voies trop peu concertées, il en avait
manifesté la faiblesse, dont ses ennemis abusaient avec mépris.

Retranché jusque dans ses tables à Marly, et dans ses bâtiments, il éprouvait,
jusque dans la bagatelle de ces derniers, les mêmes artifices par lesquels il
était gouverné en grand. Mansart, qui en était le surintendant peu capable,
mais pourtant avec un peu plus de goût que son maître, l'obsédait avec des
projets, qui de l'un à l'autre le conduisaient aux plus fortes dépenses.
C'étaient autant d'occasions de s'enrichir, où il réussit merveilleusement, et
de se perpétuer les privances qui le rendaient une sorte de personnage que les
ministres mêmes ménageaient, et à qui toute la cour faisait la sienne. Il
avait l'art d'apporter au roi des plans informes, mais qui lui mettaient le
doigt sur la lettre, à quoi ce délié maçon aidait imperceptiblement. Le roi
voyait ainsi, ou le défaut à corriger, ou le mieux à faire. Mansart, toujours
étonné de la justesse du roi, se pâmait d'admiration, et lui faisait accroire
qu'il n'était lui-même qu'un écolier auprès de lui, et qu'il possédait les
délicatesses de l'architecture et des beautés des jardins aussi excellemment
que l'art de gouverner. Le roi l'en croyait volontiers sur sa parole, et si,
comme il arrivait souvent, il s'opiniâtrait sur quelque chose de mauvais goût,
Mansart admirait également et l'exécutait jusqu'à ce que le goût du changement
donnât ouverture pour y en faire. Avec tout cela Mansart, devenu insolent, se
mit à fatiguer le roi de demandes pour soi et pour les siens, souvent
étranges, et fit si bien, qu'il fut aussi de ceux dont le roi se sentit fort
soulagé quand il mourut. Sa brusque fin fut, comme on l'a vu, le commencement
de la fortune de d'Antin, qui eut sa charge, à la vérité fort rognée de nom et
d'autorité, par le démérite de n'être pas, comme Mansart, de race et de
condition servile. Tant que M^me^ de Montespan vécut, jamais M^me^ de Maintenon
n'avait souffert qu'il parvînt à mieux qu'à des bagatelles, mais délivré de
son ancienne maîtresse, elle s'adoucit pour son fils qui en sut bien profiter,
et qui marcha depuis à pas de géant dans la privance, et jusque dans une sorte
de confiance du roi, comme il marcha du même pas à la fortune.

À ces malheurs d'État, il s'en joignit de famille, et les plus sensibles pour
le roi. Il avait tenu avec grand soin les princes du sang fort bas, instruit
par l'expérience de son jeune âge. Leur rang n'était monté que pour élever les
bâtards, encore avec des préférences de ceux-ci pour leurs principaux
domestiques, qu'on a vues en leur lieu infiniment dégoûtantes pour les princes
du sang. De gouvernements ni de charges, ils n'en avaient que ce qui avait été
rendu au grand prince de Condé par la paix des Pyrénées, non à lui, mais au
dernier M. le Prince, son fils, et continués au fils de ce dernier en épousant
une bâtarde, puis au fils de ce mariage, à la mort de son père. De privances
ni d'entrées, aucunes, sinon par ce mariage, qui n'avait rien communiqué au
prince de Conti ; et pour le commandement des armées, on a vu avec quel soin
ils en furent tous écartés. Il fallut les derniers malheurs et toute la faveur
personnelle de Chamillart pour oser proposer d'en donner une au prince de
Conti, et par capitulation à M. le duc d'Orléans, pour qui le roi eut encore
moins de répugnance, non comme neveu, mais comme gendre bâtardement, et quand
l'excès de la décadence força enfin le roi de donner l'armée de Flandre au
prince de Conti, il n'était plus temps, et ce prince, dont toute la vie
s'était écoulée dans la disgrâce, mourut avec le regret de ne jouir pas d'une
destination qu'il avait tant et si inutilement souhaitée, et qu'il avait eu la
satisfaction de voir également désirée par la cour, par les troupes et par
toute la France, desquels tous il était les délices et l'espérance.

On a vu en leur lieu les malheurs de M. le duc d'Orléans en Italie et l'éclat
contre lui en Espagne de la princesse des Ursins, si cruellement appuyée en
France de M^me^ de Maintenon.

Depuis l'année 1709, les plaies domestiques redoublèrent chaque année, et ne
se retirèrent plus de dessus la famille royale. Celle qui causa trop tard la
disgrâce du duc de Vendôme fut d'autant plus cruelle qu'elle ouvrit peu les
yeux. M. le prince de Conti et M. le Prince furent emportés peu après, à six
semaines l'un de l'autre. M. le Duc les suivit dans l'année, c'est-à-dire dans
les douze mois, et le plus vieux des princes du sang qui restèrent n'avait
alors au plus que dix-sept ans. Monseigneur mourut ensuite. Mais bientôt après
le roi fut attaqué par des coups bien plus sensibles ; son coeur, que lui-même
avait comme ignoré jusqu'alors par la perte de cette charmante Dauphine ; son
repos, par celle de l'incomparable Dauphin ; sa tranquillité sur la succession
à la couronne, par la mort de l'héritier huit jours après, et par l'âge et le
dangereux état de l'unique rejeton de cette précieuse race, qui n'avait que
cinq ans et demi : tous ces coups frappés rapidement, tous avant la paix,
presque tous durant les plus terribles périls du royaume.

Mais qui pourrait expliquer les horreurs qui furent l'accompagnement des trois
derniers, leurs causes et leurs soupçons si diamétralement opposés, si
artificieusement semés et inculqués, et les effets cruels de ces soupçons
jusque dans leur faiblesse ? La plume se refuse à ce mystère d'abomination.
Pleurons-en le succès funeste, comme la source d'autres succès horribles
dignes d'en être sortie ; pleurons-les comme le chef-d'œuvre des ténèbres, de
la privation la plus sensible et qui réfléchira sui la France dans toute la
suite des générations, comme le comble de tous les crimes, comme le dernier
sceau des malheurs du royaume ; et que toute bouche française en crie sans
cesse vengeance à Dieu !

Telles furent les longues et cruelles circonstances des plus douloureux
malheurs qui éprouvèrent la constance du roi, et qui rendirent toutefois un
service à sa renommée plus solide que n'avait pu faire tout l'éclat de ses
conquêtes, ni la longue suite de ses prospérités ; [telle fut] la grandeur
d'âme que montra constamment dans de tels et si longs revers, parmi de si
sensibles secousses domestiques, ce roi si accoutumé au plus grand et au plus
satisfaisant empire domestique, aux plus grands succès au dehors, [qui] se vit
enfin abandonné de toutes parts par la fortune. Accablé au dehors par des
ennemis irrités qui se jouaient de son impuissance qu'ils voyaient sans
ressource, et qui insultaient à sa gloire passée, il se trouvait sans secours,
sans ministres, sans généraux, pour les avoir faits et soutenus par goût et
par fantaisie, et par le fatal orgueil de les avoir voulu et cru former
lui-même. Déchiré au dedans par les catastrophes les plus intimes et les plus
poignantes, sans consolation de personne, en proie à sa propre faiblesse ;
réduit à lutter seul contre les horreurs mille fois plus affreuses que ses
plus sensibles malheurs, qui lui étaient sans cesse présentées par ce qui lui
restait de plus cher et de plus intime, et qui abusait ouvertement, et sans
aucun frein, de la dépendance où il s'était laissé tomber, et dont il ne
pouvait et ne voulait pas même se relever quoiqu'il en sentît tout le poids ;
incapable d'ailleurs et par un goût invinciblement dominant, et par une
habitude tournée en nature, de faire aucune réflexion sur l'intérêt et la
conduite de ses geôliers ; au milieu de ces fers domestiques, cette constance,
cette fermeté d'âme, cette égalité extérieure, ce soin toujours le même de
tenir tant qu'il pouvait le timon, cette espérance contre toute espérance, par
courage, par sagesse, non par aveuglement, ces dehors du même roi en toutes
choses, c'est ce dont peu d'hommes auraient été capables, c'est ce qui aurait
pu lui mériter le nom de grand, qui lui avait été si prématuré. Ce fut aussi
ce qui lui acquit la véritable admiration de toute l'Europe, celle de ceux de
ses sujets qui en furent témoins, et ce qui lui ramena tant de coeurs qu'un
règne si long et si dur lui avait aliénés.

Il sut s'humilier en secret sous la main de Dieu, en reconnaître la justice,
en implorer la miséricorde, sans avilir aux yeux des hommes sa personne ni sa
couronne ; il les toucha au contraire parle sentiment de sa magnanimité,
heureux si, en adorant la main qui le frappait, en recevant ses coups avec une
dignité qui honorait sa soumission d'une manière si singulièrement illustre,
il eût porté les yeux sur des motifs et palpables et encore réparables, et qui
frappaient tous autres que les siens, au lieu qu'il ne considéra que ceux qui
n'avaient plus de remèdes que l'aveu, la douleur, l'inutile repentir !

Quel surprenant alliage de la lumière avec les plus épaisses ténèbres ! une
soif de savoir tout, une attention à se tenir en garde contre tout, un
sentiment de ses liens, plein même de dépit jusqu'à l'aveu que lui en
entendirent faire les gens du parlement sur son testament, et tôt après eux la
reine d'Angleterre ; une conviction entière de son injustice et de son
impuissance, témoignée de sa bouche, c'est trop peu dire, décochée par ses
propos à ses bâtards, et toutefois un abandon à eux et à leur gouvernante
devenue la sienne et celle de l'État, et abandon si entier qu'il ne lui permit
pas de s'écarter d'un seul point de toutes leurs volontés ; que, presque
content de s'être défendu en leur faisant sentir ses doutes et ses
répugnances, [il] leur immola tout son état, sa famille, son unique rejeton,
sa gloire, son honneur, sa raison, le mouvement intime de sa conscience, enfin
sa personne, sa volonté, sa liberté, et tout cela dans leur totalité entière,
sacrifice digne par son universalité d'être offert à Dieu seul, si par
soi-même il n'eût pas été abominable. Il le leur fit en leur en faisant sentir
tout le vide, en même temps tout le poids, et tout ce qu'il lui coûtait, pour
en recueillir au moins quelque gré, et soulager sa servitude, sans en avoir pu
rendre son joug plus léger à porter, tant ils sentirent leurs forces, le
besoin pressant et continuel de s'en servir, d'étreindre les chaînes dont ils
avaient su le garrotter, dans la continuelle crainte qu'il ne leur échappât
pour peu qu'ils lui laissassent de liberté.

Ce monarque si altier gémissait dans ses fers, lui qui y avait tenu toute
l'Europe, qui avait si fort appesanti les siens sur ses sujets de tous états,
sur sa famille de tout âge, qui avait proscrit toute liberté jusqu'à la ravir
aux consciences et les plus saintes et les plus orthodoxes.

Ce gémissement plus fort que lui-même sortit violemment au dehors. Il ne put
être méconnu par ce qu'il dit et à la reine d'Angleterre et aux gens du
parlement : *qu'il avait acheté son repos ;* et qu'en leur remettant son
testament, lui si maître de soi et de ne dire que ce qu'il voulait et comme il
le voulait dire et témoigner, il ne put s'empêcher de leur dire comme on a vu
en son lieu : *qu'il lui avait été extorqué, et qu'on lui avait fait faire ce
qu'il ne voulait pas, et ce qu'il croyait ne pas devoir faire*. Étrange
violence, étrange misère, étrange aveu arraché par la force du sentiment et de
la douleur ! Sentir en plein cet état et y succomber en plein, quel spectacle !
Quel contraste de force et de grandeur supérieure à tous les désastres, et de
petitesse et de faiblesse sous un domestique honteux, ténébreux, tyrannique !
et quelle vérification puissante de ce que le Saint-Esprit a déclaré, dans les
livres sapientiaux de l'Ancien Testament, du sort de ceux qui se sont livrés à
l'amour et à l'empire des femmes ! Quelle fin d'un règne si longuement admiré,
et jusque dans ses derniers revers si étincelant de grandeur, de générosité,
de courage et de force ! et quel abîme de faiblesse, de misère, de honte,
d'anéantissement, sentie, goûtée, savourée, abhorrée, et toutefois subie dans
toute son étendue, et sans en avoir pu élargir ni soulager les liens ! O
Nabuchodonosor ! qui pourra sonder les jugements de Dieu, et qui osera ne pas
s'anéantir en leur présence ?

On a vu en son lieu les divers degrés par lesquels les enfants du roi et de
M^me^ de Montespan ont été successivement tirés du profond et ténébreux néant du
double adultère, et portés plus qu'au juste et parfait niveau des princes du
sang, et jusqu'au sommet de l'habilité de succéder à la couronne, ou en simple
usage par adresse, ou à force ouverte, ou en loi par des brevets, des
déclarations, des édits enregistrés. Le récit de ce nombreux amas de faits
formerait seul un volume, et le recueil de ces monstrueuses pièces en
composerait un autre fort gros. Ce qui est étrange, c'est que dans tous les
temps, le roi, à chaque fois, ne les voulut point accorder au point qu'à
chaque fois il le fit, et qu'il ne les voulut point marier, je dis ses fils,
dans l'intime conviction où il fut toujours de leur néant et de leur bassesse
innée, qui n'était relevée que par l'effort de son pouvoir sans bornes, et qui
après lui ne pouvait que retomber. C'est ce qu'il leur dit plus d'une fois
quand l'un et l'autre lui parlèrent de se marier. C'est ce qu'il leur répéta
au comble de leur grandeur, et à six semaines près de la fin de sa vie,
lorsque, malgré lui, il eut tout violé en leur faveur, jusqu'à sa propre
volonté, qui fléchit sous sa faiblesse. On a vu ce qu'il leur en dit, on ne
peut trop le répéter, et ce qui lui en échappa aux gens du parlement et à la
reine d'Angleterre.

On peut se souvenir aussi de l'ordre qu'on a vu qu'il donna si précis au
maréchal de Tessé, qui me l'a conté et à d'autres, sur M. de Vendôme, de ne
point éviter de le commander en Italie où on l'envoyait, et où Vendôme était à
la tête de l'armée, et [de] ce qu'il ajouta avec un air chagrin : *qu'il ne
fallait pas accoutumer ces messieurs-là*, à ces ménagements, lequel duc de
Vendôme bientôt après, parvint, et sans patente, à commander les maréchaux de
France, et ceux-là encore qui longtemps avant lui avaient commandé des armées.

C'est un malheur dans la vie du roi et une plaie à la France, qui a
continuellement été en augmentant, que la grandeur de ses bâtards, qu'il a
enfin portée au comble inouï à la fin de sa vie, dont les derniers temps n'ont
été principalement occupés qu'à la consolider, en les rendant puissants et
redoutables. L'amirauté, l'artillerie, les carabiniers, tant de troupes et de
régiments particuliers, les Suisses, les Grisons, la Guyenne, le Languedoc, la
Bretagne en leurs mains les rendaient déjà assez considérables, jusqu'à la
charge de grand veneur, pour leur donner de quoi plaire, et amuser un jeune
roi. Leur rang égalé, à celui des princes du sang avait coûté au roi le
renversement de toutes les règles et les droits, et celui des lois du royaume
les plus anciennes, les plus saintes, les plus fondamentales, les plus
intactes. Il lui en coûta encore des démêlés avec les puissances étrangères,
avec Rome surtout, à qui il fallut complaire en choses solides, et après avoir
lutté longtemps pour obtenir que les ambassadeurs et les nonces rendissent aux
bâtards les mêmes honneurs et les mêmes devoirs qu'aux princes du sang, et
avec les mêmes traitements réciproques.

Ce même intérêt, comme on l'a vu dès le commencement de ces Mémoires, éleva
les Lorrains sur les ducs en la promotion du Saint-Esprit de 1688, contre le
goût du roi et la justice par lui-même reconnue et avouée au duc de Chevreuse,
et a soutenu les mêmes en mille occasions pour les ployer aux bâtards. Cette
même considération, comme on l'a vu en son temps, valut l'incognito si nouveau
et si étrange au duc de Lorraine, lors de son hommage, dont si étrangement
aussi il essaya d'abuser. Cet exemple acquit le même avantage aux électeurs de
Cologne et de Bavière, à la honte de la majesté de la couronne.

Le mariage monstrueux de M. le duc de Chartres, depuis d'Orléans et régent,
celui de M. le Duc, ceux des filles de ces mariages avec M. le duc de Berry et
avec M. le prince de Conti, ont opéré ce que le roi a vu de ses yeux, et vu
avec complaisance, qu'excepté son successeur unique et la branche d'Espagne
(mais exclue de la succession à la couronne par les renonciations et les
traités) et la seule M^lle^ de La Roche-sur-Yon, fille de M. le prince de Conti
et de la fille aînée de M. le Prince, il n'y a plus qui que ce soit, ni mâle,
ni femelle de la maison royale, qui ne sorte directement des amours du roi et
de M^me^ de Montespan, et dont elle ne soit la mère ou la grand'mère ; et si la
duchesse du Maine n'en vient pas par elle-même, elle a épousé le fils du roi
et de M^me^ de Montespan. La fille unique du roi et de M^me^ de La Vallière épousa
l'aîné des deux princes de Conti, dont elle n'a point eu d'enfants, mais ce
n'a pas été la faute du roi si cette branche seule de princes du sang a
échappé à la bâtardise, jusqu'à ce qu'il l'en ait aussi entachée à la fin dans
la seconde génération.

N'oublions pas que c'est le refus que le prince d'Orange fit de cette
princesse, que nuls respects, désirs, soins, soumissions les plus prolongées
n'ont pu effacer du cœur du roi, qui a rendu ce fameux prince, malgré lui,
l'ennemi du roi et de la France ; et que cette haine a été la source et la
cause fatale de ces ligues et de ces guerres, sous le poids desquelles le roi
a été si près de succomber, fruit de cette même bâtardise qui, à trop juste
titre, se peut appeler un fruit de perdition.

Ce mélange du plus pur sang de nos rois, et il se peut dire hardiment de tout
l'univers, avec la boue infecte du double adultère, a donc été le constant
ouvrage de toute la vie du roi. Il a eu l'horrible satisfaction de les épuiser
ensemble, et de porter au comble un mélange inouï dans tous les siècles, après
avoir été le premier de tous les hommes, de toutes les nations, qui ait tiré
du néant les fruits du double adultère, et qui leur ait donné l'être, dont le
monde entier, et policé et barbare, frémit d'abord, et qu'il a su accoutumer.

Tandis que le chemin de la fortune fut toujours l'attachement et la protection
des bâtards, celle des princes du sang, à commencer par Monsieur, y fut
toujours un obstacle invincible. Tels lurent les fruits d'un orgueil sans
bornes qui fit toujours regarder au roi avec des yeux si différents ses
bâtards et les princes de son sang, les enfants issus du trône par des
générations légitimes, et qui les rappelaient à leur tour, et les enfants
sortis de ses amours. Il considéra les premiers comme les enfants de l'État et
de la couronne, grands par là et par eux-mêmes sans lui, tandis qu'il chérit
les autres comme les enfants de sa personne qui ne pouvaient devenir, faute
d'être par eux-mêmes, par toutes les lois, que les ouvrages de sa puissance et
de ses mains. L'orgueil et la tendresse se réunirent en leur faveur, le
plaisir superbe de la création l'augmenta sans cesse, et fut sans cesse
aiguillonné d'un regard de jalousie sur la naturelle indépendance de la
grandeur des autres sans son concours.

Piqué de n'oser égaler la nature, il approcha du moins ses bâtards des princes
du sang par tout ce qu'il leur donna d'abord d'établissements et de rangs. Il
tâcha ensuite de les confondre ensemble par des mariages inouïs, monstrueux,
multipliés, pour n'en faire qu'une seule et même famille. Le fils unique de
son unique frère y fut enfin immolé aussi avec la plus ouverte violence.
Après, devenu plus hardi à force de crans redoublés, il mit une égalité
parfaite entre ses bâtards et les princes du sang. Enfin, près de mourir, il
s'abandonna à leur en donner le nom et le droit de succéder à la couronne,
comme s'il eût pu en disposer, et faire les hommes ce qu'ils ne sont pas de
naissance.

Ce ne fut pas tout. Ses soins et ses dernières dispositions pour après lui ne
furent toutes qu'en leur faveur. Aliéné avec art de son neveu, et
soigneusement entretenu dans cette disposition par le duc du Maine et par M^me^
de Maintenon, il subit le joug qu'il s'était laissé imposer par eux, il en but
le calice qu'il s'était à lui-même préparé. On a vu les élans de sa résistance
et de ses dépiteux regrets ; il ne put résister à ce qu'ils en extorquèrent.
Son successeur y fut pleinement sacrifié, et autant qu'il fut en lui, son
royaume.

Tout ce qui fut nommé par anticipation pour l'éducation du roi futur n'eut
d'autre motif que l'intérêt des bâtards, et rien moins que nul autre. Le duc
du Maine fut mis à la tête, et sous lui le maréchal de Villeroy, l'homme le
plus inepte à cet emploi qu'il y eût peut-être dans toute la France ; ajoutons
que lors de ce choix il avait soixante et onze ans, et que le prince dont il
était destiné gouverneur en avait cinq et demi. Saumery, très indigne
sous-gouverneur de Mgr le duc de Bourgogne, et qui, sous prétexte des eaux,
s'était bien gardé de le suivre à la campagne de Lille, avait fait ses infâmes
preuves à son retour en faveur de Vendôme, à la cabale duquel il s'était joint
hautement. C'en fut assez pour le faire choisir au duc du Maine pour
sous-gouverneur du roi futur, comme un homme vendu et à tout faire.

Je n'ai point su qui avait fait nommer Joffreville pour l'autre
sous-gouverneur, mais il était trop homme d'honneur pour accepter un emploi où
il fallait se vendre. Il s'en excusa. Ruffé lui fut substitué. Il se disait
Damas sans l'être ; mais pauvre, court d'esprit, qui n'envisagea que fortune,
et subsistance en attendant, qui ne sentit pas les dangers de la place, qui
avait tout son bien dans le pays de Dombes, et par là de tout temps sous la
protection du duc du Maine, n'en vit jamais que l'écorce, et qui l'accepta
malgré sa prétendue naissance. Tout le reste fut choisi de même, et M^me^ de
Maintenon qui fit son affaire de Fleury, qui pour cela venait de quitter
Fréjus, et qui en répondit.

Avec de tels entours, le duc du Maine ne se crut pas encore suffisamment
assuré. Ce fut à quoi le codicille pourvut, qui ne précéda la mort du roi que
de si peu de jours qui fut le dernier travail de ce monarque, et son dernier
sacrifice à la divinité qu'il s'était faite de ses bâtards. Il faut le
répéter : par ce dernier acte toute la maison civile et militaire du roi était
totalement et uniquement soumise au duc du Maine, et sous lui au maréchal de
Villeroy, indépendamment et privativement à M. le duc d'Orléans, de façon
qu'il n'en pouvait être reconnu ni obéi en rien, mais les deux chefs de
l'éducation en toutes choses qui devenaient par là les maîtres de Paris et de
la cour, et le régent livré entre leurs mains sans aucune sûreté.

Ces énormes précautions parurent encore insuffisantes, si on ne pourvoyait à
ce qui pouvait arriver. Ainsi, en cas de mort du duc du Maine ou du maréchal
de Villeroy, le comte de Toulouse et le maréchal d'Harcourt, duquel M^me^ de
Maintenon répondit, leur furent substitués en tout et partout, lequel Harcourt
par son état apoplectique était, si faire se pouvait, devenu encore plus
inepte à ce grand emploi que le maréchal de Villeroy.

Le testament avait nommé et réglé le conseil de régence, en telle sorte que
toute l'autorité de la régence fut ôtée à M. le duc d'Orléans, que ce conseil
ne fut composé presque que de tous gens à la dévotion du duc du Maine, et
desquels tous en particulier M. le duc d'Orléans avait de grands sujets d'être
aliéné.

Tels furent les derniers soins du roi, telles les dernières actions de sa
prévoyance, tels les derniers coups de sa puissance, ou plutôt de sa
déplorable faiblesse, et des suites honteuses de sa vie : état bien misérable,
qui abandonnait son successeur et son royaume à l'ambition à découvert et sans
bornes de qui n'aurait jamais dû y être seulement connu, et qui exposait
l'État aux divisions les plus funestes, en armant contre le régent ceux qui
devaient lui être les plus soumis, et le jetant dans la plus indispensable
nécessité de revendiquer son droit et son autorité, dont on ne lui laissait
que le vain nom avec l'ignominie d'une impuissance et d'une nudité entière, et
la réalité des plus instants, des plus continuels, et des plus réels périls
que l'âge auquel se trouvait alors tout ce qu'il y avait de princes du sang
portait au comble.

Voilà au moins de quoi la mémoire du roi ne peut être lavée devant Dieu ni
devant les hommes. Voilà le dernier abîme où le conduisirent la superbe et la
faiblesse, une femme plus qu'obscure et des doubles adultérins, à qui il
s'abandonna, dont il fit ses tyrans, après l'avoir été pour eux et pour tant
d'autres, qui en abusèrent sans aucune pudeur ni réserve, et un détestable
confesseur du caractère du P. Tellier. Tel fut le repentir, la pénitence, la
réparation publique d'un double adultère si criant, si long, si scandaleux à
la face de toute l'Europe, et les derniers sentiments d'une âme si hautement
pécheresse, prête à paraître devant Dieu, et de plus, chargée d'un règne de
cinquante-six ans, le sien, dont l'orgueil, le luxe, les bâtiments, les
profusions en tout genre et les guerres continuelles, et la superbe qui en fut
la source et la nourriture, avait répandu tant de sang, consumé tant de
milliards au dedans et au dehors, mis sans cesse le feu par toute l'Europe,
confondu et anéanti tous les ordres, les règles, les lois les plus anciennes
et les plus sacrées de l'État, réduit le royaume à une misère irrémédiable, et
si imminemment près de sa totale perte qu'il n'en fut préservé que par un
miracle du Tout-Puissant.

Que dire après cela de la fermeté constante et tranquille qui se fit admirer
dans le roi en cette extrémité de sa vie ? car il est vrai qu'en la quittant il
n'en regretta rien, et que l'égalité de son âme fut toujours à l'épreuve de la
plus légère impatience, qu'il ne s'importuna d'aucun ordre à donner, qu'il
vit, qu'il parla, qu'il régla, qu'il prévit tout pour après lui, dans la même
assiette que tout homme en bonne santé et très libre d'esprit aurait pu faire ;
que tout se passa jusqu'au bout avec cette décence extérieure, cette gravité,
cette majesté qui avait accompagné toutes les actions de sa vie ; qu'il y
surnagea un naturel, un air de vérité et de simplicité qui bannit jusqu'aux
plus légers soupçons de représentation et de comédie.

De temps en temps, dès qu'il était libre, et dans les derniers qu'il avait
banni toute affaire et tous autres soins, il était uniquement occupé de Dieu,
de son salut, de son néant, jusqu'à lui être échappé quelquefois de dire : *Du
temps que j'étais roi*. Absorbé d'avance en ce grand avenir où il se voyait si
près d'entrer, avec un détachement sans regret, avec une humilité sans
bassesse, avec un mépris de tout ce qui n'était plus pour lui, avec une bonté
et une possession de son âme qui consolait ses valets intérieurs qu'il voyait
pleurer, il forma le spectacle le plus touchant ; et ce qui le rendit
admirable, c'est qu'il se soutint toujours tout entier et toujours le même :
sentiment de ses péchés sans la moindre terreur, confiance en Dieu, le
dira-t-on ? tout entière, sans doute, sans inquiétude, mais fondée sur sa
miséricorde et sur le sang de Jésus-Christ, résignation pareille sur son état
personnel, sur sa durée, et regrettant de ne pas souffrir. Qui n'admirera une
fin si supérieure, et en même temps si chrétienne ? mais qui n'en frémira ?

Rien de plus simple ni de plus court que son adieu à sa famille, ni de plus
humble, sans rien perdre de la majesté, que son adieu aux courtisans, plus
tendre encore que l'autre. Ce qu'il dit au roi futur a mérité d'être
recueilli, mais affiché depuis avec trop de restes de flatterie, dont le
maréchal de Villeroy donna l'exemple en le mettant à la ruelle de son lit,
comme il avait toujours dans sa chambre à l'armée un portrait du roi tendu
sous un dais, et comme il pleurait toujours vis-à-vis du roi aux compliments
que les prédicateurs lui faisaient en chaire. Le roi, parlant à son successeur
de ses bâtiments et de ses guerres, omit son luxe et ses profusions. Il se
garda bien de lui rien toucher de ses funestes amours, article plus en sa
place alors que tous les autres ; mais comment en parler devant ses bâtards, et
en consommant leur épouvantable grandeur par les derniers actes de sa vie ?
Jusque-là, si on excepte cette étrange omission et sa cause plus terrible
encore, rien que de digne d'admiration, et d'une élévation véritablement
chrétienne et royale.

Mais que dire de ses derniers discours à son neveu, après son testament, et
depuis encore venant de faire son codicille, après avoir reçu les derniers
sacrements ; de ses assurances positives, nettes, précises, toutes les deux
fois, qu'il ne trouverait rien dans ses dispositions qui pût lui faire de
peine, tandis qu'elles n'ont été faites, et à deux reprises, que pour le
déshonorer, le dépouiller, disons tout, pour l'égorger ? Cependant il le
rassure, il le loue, il le caresse, il lui recommande son successeur, qu'il
lui a totalement soustrait, et son royaume qu'il va, dit-il, seul gouverner,
sur lequel il lui a ôté toute autorité ; et tandis qu'il vient d'achever de la
livrer à ses ennemis tout entière ; et avec les plus formidables précautions,
c'est à lui qu'il envoie pour des ordres, comme à celui à qui désormais il
appartient seul d'en donner pour tout et sur tout. Est-ce artifice ? est-ce
tromperie ? est-ce dérision jusqu'en mourant ? Quelle énigme à expliquer !
Tâchons plutôt de nous persuader que le roi se répondait à soi-même.

Il répondait à ce qu'il avait toujours paru croire de l'impuissance de l'effet
de ce qui lui avait été extorqué, et que la faiblesse lui avait arraché malgré
lui. Disons plus, il ne douta point, il espéra peut-être qu'un testament
inique et scandaleux, propre à mettre le feu dans sa famille et dans le
royaume, tel enfin qu'il était réduit à en cacher profondément le secret, ne
trouverait pas plus d'appui que n'en avait reçu le testament du roi son père,
si sage, si sensé, si pesé, si juste, et par lui-même rendu public avec un
véritable et général applaudissement. Tout ce que le roi avait senti de
violence en faisant le sien, tout ce qu'il en avait dit si amèrement à ses
bâtards après l'avoir fait, aux gens du parlement en le leur remettant, à la
reine d'Angleterre du moment qu'il la vit, et toujours leur en parlant le
premier comme plein d'amertume, on peut ajouter de dépit, de sa faiblesse, et
de l'abus énorme que lui en fait ce qu'il a de seul intime et dont il ne se
peut détacher ; ce codicille monstrueux arraché après avoir reçu ses
sacrements, dans un état de mourant qui lui en laissait sentir les horreurs
sans lui permettre d'y résister ; ce tout ensemble, ce groupe effroyable
d'iniquité et de renversement de toutes choses pour faire de ses bâtards, et
du duc du Maine en particulier, un colosse immense de puissance et de
grandeur, et la destruction de toutes les lois, de son neveu, et peut-être de
son royaume et de son successeur, livrés à de si étranges mains, serait-ce
trop dire ? si cruelles et si fort approchées du trône ; cet amas prodigieux
d'iniquités si concertées, mais si mal colorées, quelques soins qu'on s'en fût
donnés, qu'elles sautaient aux yeux, tout cela le rassura peut-être contre ce
qu'on en avait prétendu. Il n'avait jamais cru, comme il s'en était expliqué
plusieurs fois, qu'aucune des choses qu'il venait de faire ou de confirmer pût
subsister un moment après lui. En ce moment qu'il parla à M. le duc d'Orléans,
il s'en flatta peut-être plus que jamais, pour s'apaiser soi-même, tout rempli
qu'il devait être de son codicille, qu'il avait fait il n'y avait pas plus
d'une heure. Il parla peut-être à son neveu avant et après le codicille tout
plein de cette pensée ; il put donc ainsi le regarder, en effet, comme
l'administrateur du royaume, et lui parler en ce sens. C'est du moins ce qu'il
peut être permis de présumer.

Mais qui pourra ne pas s'étonner au dernier point, on ne peut s'empêcher de le
répéter, de la paisible et constante tranquillité de ce roi mourant, et de
cette inaltérable paix sans la plus légère inquiétude, parmi tant de piété et
une application si fervente à profiter de tous les moments ? Les médecins
prétendirent que la même cause qui amortit et qui ôte même toutes les douleurs
du corps, qui est un sang entièrement gangrené, calme aussi et anéantit toutes
celles du coeur et les agitations de l'esprit ; et il est vrai que le roi
mourut de cette maladie.

D'autres en ont donné une autre raison, et ceux-là étaient dans l'intrinsèque
de la chambre pendant cette dernière maladie, et y furent seuls les derniers
jours. Les jésuites ont constamment des laïques de tous états, même mariés,
qui sont de leur compagnie. Ce fait est certain ; il n'est pas douteux que des
Noyers, secrétaire d'État sous Louis XIII, n'ait été de ce nombre, et bien
d'autres. Ces agrégés font les mêmes voeux des jésuites en tout ce que leur
état peut permettre, c'est-à-dire d'obéissance sans restriction aucune au père
général et aux supérieurs de la compagnie. Ils sont obligés de suppléer à ceux
de pauvreté et de chasteté par tous les services et par toute la protection
qu'ils doivent aveuglément à la compagnie, surtout par une soumission sans
bornes aux supérieurs et à leur confesseur. Ils doivent être exacts à de
légers exercices de piété que leur confesseur ajuste à leur temps et à leur
esprit, et qu'il simplifie tant qu'il veut. La politique a son compte par le
secours assuré de ces auxiliaires cachés à qui ils font bon marché du reste.
Mais il ne se doit rien passer dans leur âme, ni quoi que ce soit qui vienne à
leur connaissance, qu'ils ne le révèlent à leur confesseur, et, pour ce qui
n'est pas du secret de la conscience, aux supérieurs, si le confesseur le juge
à propos. Ils se doivent aussi conduire en tout suivant les ordres des
supérieurs et du confesseur avec une soumission sans réplique.

On a prétendu que le P. Tellier avait inspiré au roi longtemps avant sa mort
de se faire agréger ainsi dans la compagnie ; qu'il lui en avait vanté les
privilèges certains pour le salut, les indulgences plénières qui y sont
attachées ; qu'il l'avait persuadé que quelques crimes qu'on eût commis, et
dans quelque difficulté qu'on se trouvât de les réparer, cette profession
secrète lavait tout, et assurait infailliblement le salut, pourvu qu'on fût
fidèle à ses vœux ; que le général de la compagnie fut admis du consentement du
roi dans le secret ; que le roi en fit les vœux entre les mains du P. Tellier ;
que dans les derniers jours de sa vie on les entendit tous deux, l'un
fortifier, l'autre s'appuyer sur ces promesses ; qu'enfin le roi reçut de lui
la dernière bénédiction de la compagnie comme un des religieux ; qu'il lui fit
prononcer des formules de prières qui n'en laissaient point douter, et qu'on
entendit en partie, et qu'il lui en avait donné l'habit ou le signe presque
imperceptible, comme une autre sorte de scapulaire, qui fut trouvé sur lui.
Enfin la plupart de ce qui approcha de plus près demeurèrent persuadés que
cette pénitence faite aux dépens d'autrui, des huguenots, des jansénistes, des
ennemis des jésuites, ou de ceux qui ne leur furent pas abandonnés, des
défenseurs des droits des rois et des nations, des canons et de la hiérarchie
contre la tyrannie et les prétentions ultramontaines, cet attachement
pharisaïque à l'extérieur de la loi et à l'écorce de la religion, ont formé
cette sécurité si surprenante dans ces terribles moments où disparaît si
ordinairement celle qui, fondée sur l'innocence et la pénitence fidèle, semble
le plus solidement devoir rassurer : droits terribles de l'art de tromper qui
remplissent toutes les conditions de jésuites inconnus, dont l'ignorance les
sert à tous les usages importants qu'ils en savent tirer dans la persuasion
d'un salut certain sans repentir, sans réparation, sans pénitence de quelque
vie qu'on ait menée, et d'une abominable doctrine, qui pour des intérêts
temporels abuse les pécheurs jusqu'au tombeau, et les y conduit dans une paix
profonde par un chemin semé de fleurs.

Ainsi mourut un des plus grands rois de la terre entre les bras d'une indigne
et ténébreuse épouse, et de ses doubles bâtards, maîtres de lui jusqu'à sa
consommation pour eux, muni des sacrements de l'Église de la main du fils de
son autre bien-aimée, plus que comblé des faveurs que celles de sa mère
avaient valu à sa famille, et assisté uniquement par un confesseur tel qu'on a
vu qu'était le P. Tellier. Si telle peut être la mort des saints, ce n'est pas
là au moins leur assistance.

Aussi cette assistance ne fut-elle pas poussée jusqu'au bout. Maîtres du roi
et de sa chambre, et n'y admettant qu'eux et ce peu de dévoués qui leur
étaient nécessaires, leur assiduité ne se démentit point tant qu'ils en eurent
besoin. Mais, le codicille fait et remis à Voysin, ils n'eurent plus rien à
faire, et tout aussitôt n'eurent pas honte de se retirer. Les devoirs,
désormais infructueux auprès d'un mourant dont ils avaient arraché jusqu'à
l'impossible, leur devinrent en un moment trop à charge et trop fatigants pour
continuer à voir un spectacle si triste et si peu utile.

On a vu combien le tendre compliment du roi à M^me^ de Maintenon sur l'espérance
d'en être bientôt rejoint déplut à cette vieille fée, qui, non contente d'être
reine, voulait apparemment être encore immortelle. On a vu que, dès le
mercredi, c'est-à-dire quatre jours avant la mort du roi, elle l'abandonna
pour toujours, que le roi s'en aperçut avec tant de peine qu'il la redemanda
sans cesse, ce qui la força de revenir de Saint-Cyr, et qu'elle n'eut pas la
patience d'attendre sa fin pour y retourner, et n'en plus revenir.

Bissy et Rohan, contents d'avoir paré ce grand coup du retour du cardinal de
Noailles, ne s'incommodèrent plus d'aucune assiduité, jusque-là que Rohan
laissa le roi sans messe, et que, sans Charost, comme on l'a vu, il n'en eût
plus été question, quoique le roi fût en pleine connaissance et qu'il dît
qu'il désirait l'entendre quand on le lui proposa, et qu'à l'égard de la tête
et de la parole il fût comme en pleine santé.

Le duc du Maine marqua aussi toute la bonté de son cœur, et toute sa
reconnaissance pour un père qui lui avait tout sacrifié. Il se trouva à la
consultation de cet homme arrivant de Provence, dont on a parlé, qui donna de
son élixir au roi. Fagon, accoutumé à régner sur la médecine avec despotisme,
trouva une manière de paysan très grossier, qui le malmena fort brutalement.
M. du Maine, qui n'avait plus lieu de rien arracher, et qui se comptait déjà
le maître du royaume, raconta le soir chez lui, parmi ses confidents, avec ce
facétieux et cet art de fine plaisanterie qu'il possédait si bien, l'empire
que ce malotru avait pris sur la médecine, l'étonnement, le scandale,
l'humiliation de Fagon pour la première fois de sa vie, qui, à bout de son art
et de ses espérances, s'était limaçonné en grommelant sur son bâton, sans oser
répliquer, de peur d'essuyer pis. Ce bon et tendre fils leur fit de cette
aventure le conte si plaisamment, que les voilà tous aux grands éclats de
rire, et lui aussi, qui durèrent fort longtemps. L'excès de la joie de toucher
à la toute-puissance, à la délivrance, au comble presque de ses voeux, lui
avait fait oublier une indécence que les antichambres surent bien remarquer,
et la galerie encore sur laquelle cet appartement donnait, proche et de
plain-pied de la chapelle, où des passants de distinction entendirent ces
éclats.

le duc du Maine retrancha des assiduités inutiles. C'était pour lui un
spectacle trop attendrissant ; il aima mieux n'y plus paraître que de rares
instants, et renfermer sa douleur dans son cabinet, au pied de son crucifix,
ou s'y appliquer à tous les ordres futurs pour l'exécution de ce qu'il s'était
fait attribuer.

Le P. Tellier se lassait depuis longtemps d'assister un mourant. II n'avait pu
venir à bout de la nomination de ce grand nombre de bénéfices vacants ; il ne
craignait plus rien sur le cardinal de Noailles depuis que Bissy et lui, avec
M^me^ de Maintenon, avaient paré son retour. Ainsi, n'ayant plus rien à craindre
ni à espérer du roi, il se donna à d'autres soins, tellement que tout cet
intérieur de chambre du roi, et les cabinets même, étaient scandalisés de ses
absences, et qu'il y en avait qui ne s'en contraignaient pas, comme Bloin et
Maréchal, qui quelquefois l'envoyaient chercher d'eux-mêmes. Le roi le
demandait souvent sans qu'il fût là à portée, et quelquefois sans qu'il vînt
du tout, parce qu'on ne le trouvait ni chez lui ni où on le cherchait. Quand
il s'approchait du roi, c'était toujours de lui-même qu'il s'en retirait, et
presque toujours en fort peu de moments. Les derniers jours, et dans cet état
extrême, il parut encore bien moins, quoiqu'un confesseur, et qui n'était
doublé de personne, ne dût point alors quitter les environs du lit. Mais il ne
parut pas que la charité, la sollicitude, non plus que l'affection ni la
reconnaissance, fussent les vertus distinctives de ce maître imposteur, à qui
ses profondeurs et ses artifices n'avaient pas donné le goût, l'onction, ni le
talent d'assister les mourants. Il fallait l'envoyer chercher sans cesse ; il
s'échappait sans cesse aussi, et par une aussi indigne conduite, il scandalisa
tout ce qui y était, et tout ce qui y pouvait être y était, depuis que, par la
retraite de M^me^ de Maintenon et de M. du Maine, l'accès de la chambre fut
rendu et devenu libre.

Mais, à propos du P. Tellier, la vérité veut que j'ajoute que je me suis
depuis informé curieusement à Maréchal de l'opinion que le roi avait fait le
vœu de jésuite et de ce que j'ai raconté là-dessus. Maréchal, qui était fort
vrai, et qui n'estimait pas le P. Tellier, m'a assuré qu'il ne s'était jamais
aperçu de rien qui eût trait à cela, ni de formule de prières ou de
bénédiction particulière, ni que le roi ait eu aucune marque ni manière de
scapulaire sur lui, et qu'il était très persuadé qu'il n'y avait pas la
moindre vérité dans tout ce qui s'était dit là-dessus Maréchal, quoique très
assidu, n'était pas toujours ni dans la chambre, ni près du lit. Le P. Tellier
pouvait aussi s'en défiier et se cacher de lui ; mais je ne puis croire, malgré
tout cela, que s'il y avait quelque chose de vrai là-dessus, Maréchal n'en eût
pas eu la moindre connaissance, et que jusqu'aux soupçons lui eussent échappé.
