# CHAPITRE IX.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Éclat des princes du sang sur la qualité de prince du sang prise par le duc du Maine avec eux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Protestation de MM. de Courtenay pour la conservation de leur état et droits, présentée au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malheur et extinction de cette branche de la maison royale.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Béthune épouse la fille du duc de Tresmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nangis obtient de vendre le régiment d'infanterie du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Poirier premier médecin du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry logée à Luxembourg avec sa cour, où M^me^ de Saint-Simon et moi ne voulûmes point habiter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villequier obtient les survivances du duc d'Aumont, son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux nouveaux premiers valets de chambre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal de Polignac vend sa charge de maître de la chapelle à l'abbé de Breteuil, depuis évêque de Rennes ; et le baron de Breteuil la sienne d'introducteur des ambassadeurs, à Magny.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le marquis de Simiane lieutenant général de Provence ; et Fervaques gouverneur du Perche et du Maine, sur la démission de Bullion, son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le prince Charles de Lorraine obtient un million de brevet de retenue sur sa charge de grand écuyer, et peu après la survivance du gouvernement de Picardie du duc d'Elboeuf.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- J'eus aussi la survivance de mes deux gouvernements pour mes deux fils, et l'abbaye de Jumièges pour l'abbé de Saint-Simon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur les coadjutereries régulières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand et fort étrange présent du régent au duc de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dépouille de l'appartement du feu roi au duc de Tresmes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles et Rouillé maîtres des finances, dont le conseil prend forme, et les autres conseils aussi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Premier conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me raccommode avec le maréchal de Villeroy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Placets dits à l'ordinaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tentative échouée de Besons, qui s'éloigne de moi de plus en plus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amelot arrive de Rome, qui me conte un rare entretien entre le pape et lui sur la constitution.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amelot exclu de tout, et pourquoi ; mis enfin à la tête d'un conseil de commerce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Spectacles recommencés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Don à Canillac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Garde-robe et cassette du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le grand prieur est rappelé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle-Ile obtient quatre cent mille livres comptant sur les états de Bretagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel fut Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quels sont les Castille, dits Jeannin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère des deux frères Belle-Ile.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


À peine M. le duc d'Orléans fut-il sorti de l'embarras, où il s'était bien
voulu laisser mettre, de la prétention des conseillers d'État, par la
vice-présidence d'Effiat, qu'il s'en éleva un autre d'une autre importance. Je
ne ferai ici qu'en marquer l'époque, parce que les suites n'en sont pas de ce
moment-ci. Le procès de la succession de M. le Prince allait son train. Dans
une signification que M. le duc du Maine y fit, il prit la qualité de prince
du sang, comme autorisé par la déclaration du feu roi enregistrée au
parlement, qui la lui donnait, et lui permettait de la prendre en tous actes
et partout, tant à lui et à ses enfants qu'au comte de Toulouse. M^me^ la
Duchesse et M. le Duc, qui n'avaient osé souffler sous le feu roi, firent
grand bruit et prétendirent que, quelque protection que le duc du Maine
prétendît tirer de cette déclaration, elle ne lui donnait pas droit de se
qualifier prince du sang avec les princes du sang véritables, ni dans les
significations juridiques dans un procès avec eux. Ils attirèrent M^me^ la
princesse de Conti et M. son fils dans cet intérêt commun de princes du sang,
quoique unis avec M. et M^me^ du Maine par communauté d'intérêt dans le procès
contre M. le Duc pour la succession de M. le Prince. L'éclat fut grand, le
régent chercha à l'apaiser. On en verra ailleurs les suites.

Le prince de Courtenay, l'abbé son frère, et le fils unique du premier
auxquels cette branche se trouvait réduite, présentèrent au régent une
parfaitement belle protestation, forte, prouvée, mais respectueuse et bien
écrite, pour la conservation de leur état et droits, comme ils ont toujours
fait aux occasions qui s'en sont présentées, et à chaque renouvellement de
règne. Elle fut reçue poliment et n'eut pas plus de succès que toutes les
précédentes. L'injustice constante faite à cette branche de la maison royale
légitimement issue du roi Louis le Gros est une chose qui a dû surprendre tous
les temps qu'elle a duré, et montrer en même temps la funeste merveille de
cette maison, qui dans un si long espace n'a pu produire un seul sujet dont le
mérite ait forcé la fortune, d'autant plus que nos rois ni personne n'a jamais
douté de la vérité de sa royale et légitime extraction, et le feu roi
lui-même. J'en ai parlé t. Ier, p. 113, 114, et t. IX, p. 23.

Ce prince de Courtenay-ci était un homme dont la figure corporelle marquait
bien ce qu'il était. Le cardinal Mazarin eut envie de voir s'il en pourrait
faire quelque chose, et s'il le trouvait un sujet de le faire reconnaître pour
ce qu'il était, en lui donnant une de ses nièces. Pour l'éprouver à loisir par
soi-même, il le mena dans son carrosse de Paris à Saint-Jean de Luz pour les
conférences de la paix des Pyrénées. Le voyage était à journées, et il fut
plein de séjours. Courtenay était né en mai 1640 ; il avait donc près de vingt
ans. Il n'eut ni l'esprit ni le sens de cultiver une si grande fortune. Il
passa tout le voyage avec les pages du cardinal, qui ne le vit jamais qu'en
carrosse, et qui désespéra d'en pouvoir faire quoi que ce soit. Aussi
l'abandonna-t-il en arrivant à la frontière, où il devint et d'où il revint
comme il put. Il n'a pas laissé de servir volontaire avec valeur en toutes les
campagnes du feu roi, et je l'ai vu souvent à la cour chez M. de La
Rochefoucauld sans qu'il ait jamais été de rien.

Pendant le fort du Mississipi^[[17]], le cardinal Dubois se piqua, je ne sais
comment, de le tirer de l'affreuse pauvreté où il avait vécu, et lui fit
donner de quoi payer ses dettes, et vivre fort à son aise. Il mourut en 1723.
Il avait perdu son fils aîné, tué mousquetaire au siège de Mons que faisait le
roi, qui l'alla voir sur cette perte, ce qui fut extrêmement remarqué, parce
qu'il ne faisait plus depuis longtemps cet honneur h personne, et que M. de
Courtenay n'avait ni distinction ni familiarité auprès de lui.

Son autre fils servit peu, et fut un très pauvre homme, et fort obscur. Il
épousa une soeur de M. de Vertus-Avaugour des bâtards de Bretagne, revenue de
Portugal veuve de Gonzalès-Joseph Carvalho Patalin, surintendant des bâtiments
du roi de Portugal. C'était une femme de mérite qui n'eut point d'enfants de
ses deux maris.

M. de Courtenay vécut très bien avec elle. Il était riche, se portait bien, et
sa tête et son maintien faisaient plus craindre l'imbécillité que la folie.
Cependant un matin étant à Paris, et sa femme à la messe aux Petits-Jacobins,
sur les neuf heures du matin, ses gens accoururent dans sa chambre au bruit de
deux coups de pistolet tirés sans intervalle qu'il se tira dans son lit, et
l'y trouvèrent mort, ayant été encore la veille fort gai, tout le jour et tout
le soir, et sans qu'il eût aucune cause de chagrin. On étouffa ce malheur qui
éteignit enfin la malheureuse branche légitime de Courtenay, car il n'en resta
que le frère de son père, qui était un prêtre de sainte vie, dans la retraite
et les bonnes œuvres, quoiqu'il sentît fort la grandeur de sa naissance. Il
avait les abbayes des Eschallis et de Saint-Pierre d'Auxerre, et le prieuré de
Choisy en Brie, et mourut dans une grande vieillesse, le dernier de tous les
Courtenay. C'était un grand homme, bien fait, et dont l'air et les manières
sentaient parfaitement ce qu'il était. Il n'en reste plus que la fille de son
frère mariée au marquis de Bauffremont. L'extinction de cette infortunée
branche méritait d'être marquée, puisque l'occasion s'en est trouvée si
naturellement.

Béthune, fils de la soeur de la reine de Pologne, et veuve d'une sœur du
maréchal d'Harcourt, dont il a eu la maréchale de Belle-Ile, se remaria à la
fille du duc de Tresmes, qui en fit la noce chez lui, à Saint-Ouen, près
Paris.

Nangis, mort longtemps depuis maréchal de France et chevalier d'honneur de la
reine, voyant que le régiment du roi ne lui était plus d'aucun usage depuis la
mort du feu roi, qui entrait dans tous les détails de ce corps, comme on l'a
dit ailleurs, demanda la liberté de le vendre. Il ne s'achetait ni se vendait.
Le régent, facile, le lui permit. Il en traita avec le duc de Richelieu pour
trente mille écus. Mais le marché se rompit, dont on verra la suite.

La charge de premier médecin étant l'unique qui se perde par la mort du roi,
il en fallut choisir un. Chirac, qui avait la première réputation en ce genre,
était au régent, et dès là exclus. Boudin, médecin ordinaire, et qui avait été
premier médecin de Monseigneur, puis de la dernière Dauphine, y avait plus de
droit que personne, et il était porté par toute l'ancienne cour. Mais c'était
un compagnon d'esprit, d'intrigue, hardi, lié à tout ce qui était le plus
opposé à M. le duc d'Orléans. Il avait de plus crié sans mesure, et sur le ton
de M^me^ de Maintenon et du duc du Maine, sur les poisons, en sorte qu'il ne fut
pas seulement question de lui. Faute de mieux parmi les médecins de la cour,
Poirier fut choisi, parce qu'il avait été le médecin de Saint-Cyr, et en
dernier lieu des enfants de France. Les amis de Boudin crièrent, et on les
laissa crier.

M^me^ la duchesse de Berry vint s'établir à Luxembourg avec sa petite cour. On y
chercha de quoi nous loger commodément, M^me^ de Saint-Simon et moi ; mais M^me^ de
Saint-Simon, ne pouvant honnêtement la quitter, prit cette occasion pour en
vivre la plus séparée qu'il lui fut possible. Il ne se trouva donc rien qui
nous pût loger tous deux, et nous continuâmes de loger à Paris dans notre
maison ensemble. M^me^ la duchesse de Berry voulut pourtant qu'elle prît un
logement à Luxembourg, mais elle ne le meubla point, et n'y mit jamais le
pied. Elle n'alla chez M^me^ la duchesse de Berry les matins que lorsqu'il y
avait des audiences ou quelque cérémonie, mais presque tous les soirs, à
l'heure du jeu public, où les dames eurent permission d'aller sans être en
grand habit, et où plusieurs étaient retenues à souper avec M^me^ la duchesse de
Berry. M^me^ de Saint-Simon n'y soupait presque jamais. Nous avions tous les
jours du monde à dîner et à souper, comme nous avions eu toujours, et très
rarement aussi la suivait-elle aux promenades, aux visites, excepté chez le
roi, et aux spectacles, et se tint ferme en cette liberté avec grande et juste
raison, mais toujours traitée avec la plus grande considération. Elle avait
toujours demeuré à Saint-Cloud avec elle, parce il n'y avait pas eu moyen de
faire autrement. Pour moi j'en usai à mon ordinaire. Je n'avais qu'une ou deux
fois l'an chez M^me^ la duchesse de Berry, un moment chaque fois, toujours très
bien reçu ; on a vu ailleurs les raisons de cette conduite.

Le duc d'Aumont obtint du régent la survivance de ses charges de premier
gentilhomme de la chambre et de gouverneur de Boulogne et pays boulonnais pour
le marquis de Villequier, son fils unique. Bachelier, fils de celui dont j'ai
parlé, acheta en même temps de Bloin sa charge de premier valet de chambre, et
je fis donner au fils de Bontems la survivance de la sienne, qui m'en avait
prié. Oncques depuis n'ai ouï parler du père ni du fils. J'ai bien trouvé de
leurs semblables.

Le cardinal de Polignac, qui ne se souciait plus, depuis la mort du roi, de sa
charge de maître de la chapelle, obtint permission de la vendre, et il en eut
gros du frère de Breteuil. L'un fut depuis évêque de Rennes, l'autre
secrétaire d'État. Leur oncle, le vieux baron de Breteuil, vendit aussi sa
charge d'introducteur des ambassadeurs à Magny, fils de Foucauld, conseiller
d'État, à qui il avait succédé dans l'intendance de Caen, où il fit tant de
sottises qu'il en fut rappelé à la fin du dernier règne, après quoi il se
défit de sa charge de maître des requêtes. Il y aura plus d'une occasion de
parler de cette bonne tête.

Simiane, premier gentilhomme de la chambre de M. le duc d'Orléans, eut la
lieutenance générale de Provence, demeurée vacante depuis la mort du comte de
Grignan, chevalier de l'ordre, son beau-père, et Fervaques, fils de Bullion,
eut, sur sa démission, le gouvernement du Perche et du Maine. C'est ainsi que
M. le duc d'Orléans donnait à toutes mains à qui voulait avoir, et qu'il
profita si peu du conseil qu'on a vu que je lui avais donné là-dessus. M. le
Grand, au père duquel la charge de grand écuyer n'avait coûté que le vol qu'il
en fit, comme on l'a vu, à mon père, fit donner au prince Charles^[[18]], son
fils, qui en avait la survivance, un million de brevet de retenue dessus ; ce
qui était la rendre héréditaire, et [ils] cajolèrent si bien le duc d'Elboeuf,
qui n'avait point d'enfants, que peu après ils obtinrent pour le même prince
Charles la survivance du gouvernement de Picardie du duc d'Elbœuf. Jusque-là
j'avais eu patience, mais cela me piqua. J'en dis mon avis à M. le duc
d'Orléans, et j'ajoutai que puisqu'il donnait tout indifféremment à tout le
monde, je voulais aussi la survivance de mes deux gouvernements pour mes deux
fils, de Blaye pour l'aîné, de Senlis pour le cadet, qu'il me donna
sur-le-champ. Torcy donna la démission de sa charge de secrétaire d'État qui
fut supprimée, comme celle qu'avait Voysin, et prêta serment entre les mains
du roi de sa nouvelle charge de grand maître des postes.

J'avais représenté à M. le duc d'Orléans la triste situation de la branche
aînée de ma maison, et je l'avais supplié de donner au jeune abbé de
Saint-Simon, qui avait près de vingt ans, une abbaye dont il put aider ses
frères, parce que je n'aime pas la pluralité des bénéfices. Il lui donna
Jumièges, en même temps qu'Anchin au cardinal de Polignac, et Saint-Waast
d'Arras au cardinal de Rohan. Mais il souffrit qu'ils eussent des coadjuteurs
religieux de ces abbayes, qui, étant régulières, pouvaient être possédées en
commende par des cardinaux, dont un des principaux privilèges est de pouvoir
tout engloutir. Mais les moines surent si bien représenter à Rome la lésion de
leur droit de s'élire des abbés réguliers par la nomination successive de
cardinaux à leurs abbayes, que le pape insista pour ces coadjutoreries, et que
le régent eut la faiblesse d'y consentir. Je dis la faiblesse, parce que
jamais Rome ne se serait opiniâtrée à une chose de cette qualité, et que,
puisqu'on a le peu de sens de vouloir des cardinaux en France, et la manie de
se persuader qu'il leur faut cent mille écus de rente à chacun, il vaut mieux
les prendre sur de riches abbayes régulières qu'autres que des cardinaux ne
peuvent posséder, que laisser cent mille livres de rente à un abbé moine, et
donner aux cardinaux de grosses abbayes qu'autres qu'eux pourraient posséder.

M. le duc d'Orléans fit un prodigieux présent au duc de La Rochefoucauld, qui
n'avait jamais marqué que de l'éloignement pour lui, et qui n'en montra pas
moins après. Ce fut de toutes les pierreries de la garde-robe qui n'étaient
pas de la couronne. Ce don monta fort haut et reçut peu l'approbation du
public. M. de La Rochefoucauld n'avait droit que sur les habits, étoffes et
autres choses pareilles de la garde-robe, et aucun sur pas une des pierreries,
qui devaient demeurer au roi. Il était d'ailleurs extrêmement riche. Le duc de
Tresmes, premier gentilhomme de la chambre en année, quand le roi mourut, eut
gros aussi, parce que l'ameublement dans lequel le roi mourut était fort beau,
mais M. de Tresmes n'eut que ce qui appartenait de droit et d'usage à sa
charge.

Le conseil de finances commença à prendre forme. M. le duc d'Orléans y assista
quelquefois, mais rarement ; le maréchal de Villeroy presque jamais. Toute
l'autorité en fut dévolue au duc de Noailles, qui prit Rouillé du Coudray pour
son mentor, et qui fit tout dans ce conseil avec sa férocité accoutumée, qui
n'était plus contrainte comme lorsqu'il n'était que directeur des finances
avec Armenonville sous Chamillart. Sa débauche, bien plus cachée alors, n'eut
plus de frein ni de secret, et le duc de Noailles toujours réglé sur le ton du
maître ; et qui depuis son retour d'Espagne avait été dévot jusqu'à la mort du
roi, prit en ce temps-ci et entretint publiquement une fille de l'Opéra. Fagon
fut fait conseiller d'État surnuméraire, sur l'exemple de ce même Rouillé qui
était unique, et que le roi avait fait ainsi, lorsqu'il supprima les deux
directeurs des finances, après que Desmarets fut contrôleur général. Des Forts
et Fagon eurent les mêmes départements qu'ils avaient étant intendants des
finances ; Ormesson, Gilbert, Gaumont, Baudry et Dodun eurent les autres
départements. On en garda un pour La Houssaye qu'on fit revenir de Strasbourg,
où on envoya Angervilliers intendant à sa place, qui l'était de Dauphiné. Les
quatre premiers étaient maîtres des requêtes et devinrent conseiller, d'État.
Dodun était président d'une chambre des enquêtes, qui vendit sa charge. Nous
verrons enfin La Houssaye et lui successivement contrôleurs généraux. Rouillé
eut cent quatre-vingt mille livres d'appointements, et régenta ouvertement les
finances. Il devint à la mode d'admirer ses brutalités et ses débauches. Les
conseils de guerre et de marine furent aussi partagés en départements, et en
différents détails entre les membres de ces conseils. M. le duc d'Orléans alla
quelquefois aussi au conseil de guerre, mais fort rarement. Il travailla
particulièrement aux finances et aux affaires étrangères. Il entendait très
bien ces dernières et se piquait de capacité en finance.

Le lundi 28 septembre, après dîner, se tint à Vincennes, dans le grand cabinet
du roi, le premier conseil de régence, auquel pour cette fois les chefs et
présidents des autres conseils furent admis, excepté le cardinal de Noailles,
à cause de sa prétention de préséance. Il y fut réglé qu'il y en aurait quatre
par semaine, savoir : le samedi après dîner, le dimanche matin, le mardi après
dîner, et le mercredi matin ; qu'on se tiendrait averti une fois pour toutes de
ces quatre conseils ; mais qu'on le serait des extraordinaires, outre ceux-ci,
si le régent en assemblait. Il fut réglé aussi quels jours chaque chef ou
président du conseil viendrait y rapporter les affaires de son conseil ; qu'il
sortirait lorsqu'elles seraient finies, quoique le conseil ne le fût pas ; que
tous les chef et présidents des conseils y seraient mandés quelquefois pour
des affaires extraordinaires, lorsque le régent le jugerait à propos. Ce
premier conseil se passa en ballottages ; ce ne fut que le suivant qui commença
en être un sérieux, qui ne fut que d'affaires d'État.

En ce premier, comme on fut sur le point de se mettre en place, le maréchal de
Villeroy, à qui je ne parlais point, et que je saluais fort médiocrement
depuis l'affaire du duc d'Estrées et du comte d'Harcourt dont j'ai parlé en
son temps, vint à moi me dire qu'étant ministre d'État sous le feu roi, et moi
ne faisant qu'entrer ce jour-là dans le conseil, il pourrait être fondé à me
disputer la préséance, mais qu'il ne voulait point former de difficulté. Je
lui répondis crûment et nettement que je le précéderais au conseil, comme je
le précédais partout ailleurs ; puis, me radoucissant, j'ajoutai qu'il savait
trop ce qu'il se devait à lui-même et à sa dignité permanente pour en faire la
moindre difficulté. Que c'était aussi par cette même raison que je conservais
ce qui m'était dû, honteux d'ailleurs de précéder un homme de son âge et de
son mérite. Cela fut bien reçu, et les compliments finirent par nous mettre en
place.

Pendant le conseil, je songeai que [vu] la considération où les emplois du
maréchal de Villeroy le mettaient, je pouvais, après ce qui venait de se
passer entre nous, finir galamment une vieille brouillerie qui n'avait rien de
personnel, et où ses prétentions avaient eu pleinement le dessous, qu'il se
présenterait des affaires que nous aurions à traiter ensemble, outre la
fréquence des conseils de régence où nous nous trouverions tous deux ; et que
ce serait même ôter à M. le duc d'Orléans une brassière qui, fait comme il
était, l'importunerait. Je m'amusai donc assez exprès après le conseil des
finances pour laisser retourner le maréchal de Villeroy dans sa chambre, car
il logeait à Vincennes depuis que le roi y était, et j'allai lui faire une
visite. Cet homme, également fastueux et bas, fut bien surpris de me voir
entrer dans sa chambre. Il se peignit sur son visage une joie singulière. Les
compliments de part et d'autre furent merveilleux, et nous nous séparâmes les
meilleurs amis du monde. Le lendemain au conseil il m'en fit encore quantité,
et il chercha depuis à me parler d'affaires, et même fort librement, et à
avoir liaison avec moi. Je dis à M. le duc d'Orléans le lendemain matin la
visite que j'avais faite la veille. Il en fut aise jusqu'à m'en remercier.

Il régla le même jour que les placets du commun, dits *à l'ordinaire*, que du
temps du roi chacun qui voulait venait jeter deux fois la semaine sur une
table dressée pour cela dans l'antichambre où le roi soupait, s'y jetteraient
les mêmes jours et de la même manière ; mais qu'au lieu du secrétaire d'État de
la guerre qui s'y trouvait debout derrière le fauteuil vide qui était contre
cette table, et qui emportait tous ces placets chez lui pour en rendre compte
au roi, ce serait un des membres de la régence qui y ferait la même fonction ;
qu'il y aurait deux maîtres des requêtes qui emporteraient les placets, qui
viendraient les rapporter chez lui, après quoi il les viendrait rapporter au
Palais-Royal au régent seul, accompagné des deux mêmes maîtres des requêtes
avec qui il en aurait fait les envois et les triages, pour ne rapporter au
régent que ceux en petite quantité qui paraîtraient le mériter. Le régent
régla aussi que les derniers de la régence commenceraient les premiers en
remontant jusqu'au chancelier exclusivement, et non plus, puis coulés à fond
recommenceraient, et que chacun ferait cette fonction pendant un mois de
suite.

Les membres du conseil de régence n'avaient point de département, parce que
tout se portait devant eux. J'appris que le maréchal de Besons s'en voulut
faire un de ces placets, et qu'il avait demandé de les recevoir toujours.
Cette impudence me choqua ; j'en parlai vivement au régent, qui était déjà
ébranlé, et à qui je fis sentir la conséquence d'un ministère direct et
continuel qui embrasserait bientôt autre chose que ces placets du commun, et
qui se rendrait bientôt maître dans une matière qu'il lui serait aisé
d'étendre. J'ajoutai qu'un homme de sa sorte se méconnaissait étrangement de
n'être pas content d'être du conseil de régence, et de ne vouloir pas en
partager les fonctions avec des gens en tout genre si supérieurs à lui. Le
maréchal échoua vilainement dans ce projet, avec la honte qu'il ne fut pas
ignoré. Il n'ignora pas aussi que c'était à moi qu'il devait ce mauvais
succès.

La liaison entre lui et moi n'avait pas pris après l'éloignement de M^me^
d'Argenton. C'était un homme entre deux terres qui craignait le grand jour.
D'Effiat, à qui il s'était livré depuis, l'avait aussi éloigné de moi,
quoiqu'il ne me connût point, mais il voulait gouverner son maître, et le
mener noyer à son plaisir sans obstacle, et j'en étais un grand à ses desseins
dictés par le duc du Maine, auquel il était vendu de longue main, lequel
sûrement ne lui avait pas inspiré d'affection pour moi. La partialité encore
pour et contre Pontchartrain formait une autre sorte d'éloignement. Cette
dernière affaire l'acheva, en sorte qu'il n'y eut plus de commerce que de la
plus simple civilité entre Besons et moi, que déjà je ne voyais plus guère
depuis longtemps. Ce fut pour moi une perte des plus légères, d'autant même
que son frère l'archevêque et moi demeurâmes comme nous avions toujours été.
J'eus loisir de voir comme les autres faisaient pour ces placets, parce que je
fus le dernier qui les reçus.

M. Amelot arriva de Rome sans avoir pu obtenir le concile national, ni aucune
chose raisonnable de cette cour, ou le nonce Bentivoglio, les cardinaux de
Rohan et de Bissy, les jésuites et maints autres ambitieux et brouillons
soufflaient sans cesse le feu. Quelque temps après son retour, Amelot me vint
voir, et nous parlâmes beaucoup de Rome. Il me conta un fait bien remarquable,
et qui mérite placé ici.

Il me dit que le pape l'avait pris en goût, et lui parlait souvent avec
confiance, gémissant d'être en brassière, et de ne pouvoir ce qu'il voudrait.
Dans une de ces conversations, le pape se répandit avec lui en regrets de
s'être laissé aller à donner sa constitution, que les lettres du roi lui
avaient arrachée, dans la persuasion où elles l'avaient mis, et toutes celles
au P. Tellier, que le roi était si absolu en France, et tellement maître des
évêques, du reste du clergé, et des parlements, que sa bulle serait reçue de
tous unanimement, enregistrée et publiée partout sans la moindre difficulté ;
et que s'il eût pu penser en trouver la centième partie de ce qu'il en
rencontrait, jamais il ne l'aurait donnée. Là-dessus Amelot lui demanda avec
liberté pourquoi aussi, voulant donner sa bulle, il ne s'était pas contenté de
la censure de quelques propositions du livre du P. Quesnel, au lieu d'en faire
une baroque de cent une propositions ; que là-dessus le pape s'était écrié,
s'était mis à pleurer, et, lui saisissant le bras, lui avait répondu en
propres termes italiens, répondant à ceux qu'il me dit en français, que voici :
« Eh ! monsieur Amelot, monsieur Amelot, que voulez-vous que je fisse ! je me
suis battu à la perche pour en retrancher ; mais le P. Tellier avait dit au roi
qu'il y avait dans ce livre plus de cent propositions censurables ; il n'a pas
voulu passer pour menteur, et on m'a tenu le pied sur la gorge pour en mettre
plus de cent, pour montrer qu'il avait dit vrai, et je n'en ai mis qu'une de
plus. Voyez, voyez, monsieur Amelot, comment j'aurais pu faire autrement !»

On peut juger que ce récit ne se passa pas en commentaire. Rien ne prouve plus
solidement ni plus évidemment que ce discours du pape le cas qu'il faisait
lui-même de sa constitution, de la nécessité de le faire, et de la manière
dont on la lui a fait donner, par conséquent du respect qui peut être dû à ce
fruit de tant de machines infernales, et qui a en effet allumé un feu d'enfer,
suivant la louable intention de ceux qui l'ont extorquée et fabriquée, et
quelle est cette pièce qui a fait depuis la fortune d'être érigée et présentée
en article de foi par ses créateurs. Personne ne révoquera en doute la probité
et la vérité d'Amelot dans ce récit, et j'ose dire sans insolence que la même
foi est due à celui que j'en fais ici, qui n'en est que le rapport mot pour
mot.

Amelot fut bien reçu, mais sa réputation trop justement établie blessa la
jalousie du maréchal d'Huxelles, qui l'accable de louanges et d'honnêtetés.
Elle n'inquiéta pas moins Noailles et Rouillé. Ils n'eurent pas peine à
l'exclure. Sa place de conseiller d'État leur y donna beau jeu par les
prétentions dont on vient de parler.

D'ailleurs M. le duc d'Orléans le craignait par l'union avec laquelle il avait
vécu avec la princesse des Ursins en Espagne, ou sous le nom d'ambassadeur il
avait fait la fonction de premier ministre, y avait réparé les finances et les
troupes, mis l'ordre partout, et avait en même temps gagné tous les cœurs.
C'était dans ces temps de désastre le comble de la capacité, et en même temps
celui de l'esprit, de l'adresse et du liant, d'avoir si longtemps tout fait
sans donner de jalousie à une femme qui en était si susceptible, et avec qui,
de son su à elle, il avait les ordres du feu roi ]es plus exprès et les plus
réitérés de n'agir que de concert, et avec dépendance.

Il ne put donc entrer dans le conseil des affaires étrangères, ni dans celui
des finances, lui qui aurait été si utilement et si convenablement placé dans
celui de régence, et jamais il ne fut consulté sur rien. Néanmoins on fut
honteux de le laisser dans les uniques fonctions judiciaires de sa place de
conseiller d'État, qu'il reprit toutes avec la dernière modestie, sans
chercher rien. On établit un conseil du commerce, dont on le fit président. Il
était composé des députés des principales villes marchandes du royaume, de
quelques conseillers d'État et maîtres des requêtes, et le maréchal de
Villeroy et le duc de Noailles y pouvaient aller présider quand ils voulaient ;
ils n'y furent le premier presque jamais, l'autre rarement. Il se fit en même
temps un grand changement d'intendants des provinces.

Les spectacles interrompus à Paris, depuis l'extrémité du feu roi,
recommencèrent le 1er octobre.

Canillac obtint un don fort considérable de marais en Flandre, dont une partie
à dessécher.

Le régent régla dix mille francs par mois pour la cassette du roi, et mille
écus pour sa garde-robe, tellement que la duchesse de Ventadour eut ainsi la
disposition de cinquante-cinq mille écus, et le maréchal de Villeroy après
elle.

Le grand prieur, qui se tenait à Lyon exilé par le roi, eut permission de
revenir à Paris, et de voir le roi et d'y demeurer.

Une des premières affaires particulières qui se présentèrent au conseil de
régence fut une prétention de Belle-Ile contre la province de Bretagne, pour
un dédommagement des choses prises par le feu roi sur le domaine de Belle-Ile.
Il la gagna fort lestement, à la fin d'un conseil, par la faveur de M. le Duc,
en quoi je l'aidai fort. L'affaire avait été instruite ; le feu roi était
persuadé de la justice de la prétention, en sorte qu'il lui fut adjugé quatre
cent mille livres payables comptant par les états de Bretagne, qu'il toucha
bientôt après. Ce personnage a fait une si surprenante fortune, par des routes
si singulières et à travers de si puissants revers, il est même encore
aujourd'hui si considérable, après avoir toujours été personnage, de quelque
façon que ç'ait été, qu'il est nécessaire de le faire connaître, et pour cela
de remonter à son grand-père, M. Fouquet, célèbre par sa haute fortune et par
ses profonds malheurs.

Ces Fouquet sont de Bretagne, originairement de robe, et ont été conseillers
et présidents au parlement de Bretagne, jusqu'au père du surintendant. Je fus
commissaire de Belle-Ile avec le maréchal de Berwick, quand il lut chevalier
de l'ordre, 1er janvier 1735 ; il ne farda rien, et ne se donna point pour
meilleur qu'il n'est. Le père du surintendant se fit maître des requêtes,
épousa une fille de Maupeou d'Ableiges, maître des requêtes et intendant des
finances. Ce premier Fouquet, établi à Paris, devint conseiller d'État, et il
acquit tellement l'estime de Louis XIII et du cardinal de Richelieu par sa
probité et sa capacité, qu'ils le voulurent faire surintendant des finances,
qu'il refusa par délicatesse de conscience. Sa femme est encore célèbre à
Paris par sa piété et ses bonnes œuvres, et par le courage et la résignation
avec laquelle elle supporta la chute du surintendant son fils, et la disgrâce
de toute sa famille. Elle faisait des remèdes, pansait les pauvres, et on a
encore des onguents très utiles de son invention, et qui portent son nom. Elle
mourut, en 1681, à quatre-vingt-onze ans, dans les dehors du Val-de-Grâce où
elle était retirée, aimée et respectée généralement. Elle eut cinq fils et six
filles, toutes six religieuses. Des fils, l'aîné fut surintendant des
finances, auquel je reviendrai ; le second, archevêque de Narbonne, exilé bien
des années hors de son diocèse à la chute de son frère, mort en 1673. L'abbé
Fouquet fut le troisième, grand important, galant, dépensier, extravagant, qui
de jalousie de femme contribua le plus à la perte de son frère, et en fut
perdu lui-même. Il avait été chancelier de l'ordre, après M. Servien en 1656.
Il était conseiller d'État, et avait des abbayes. Il mourut à cinquante-huit
ans, tout au commencement de 1680. [Les autre furent] un conseiller au
parlement, mort jeune sans alliance ; l'évêque d'Agde, chancelier de l'ordre
sur la démission de son frère en 1659 ; il fut exilé à la chute du
surintendant en 1661. M. de Péréfixe, un an après archevêque de Paris, eut sa
charge de l'ordre. L'abbé Fouquet et l'évêque d'Agde perdirent le cordon bleu,
et le dernier sa charge de maître de l'Oratoire. Il est mort à Agde au
commencement de 1708, à soixante-quinze ans. Le dernier des frères était
premier écuyer de la grande écurie, et perdit aussi sa charge et fut chassé.
Il avait épousé la fille du marquis d'Aumont, dont il n'eut point d'enfants.
Les sœurs de sa femme furent religieuses, et ses frères moururent jeunes. Lui
est mort en 1694.

Le surintendant qui causa leur fortune et leur perte fut vingt ans maître des
requêtes, et, à trente-cinq ans procureur général au parlement de Paris. Au
commencement de 1653, le cardinal Mazarin le fit surintendant des finances. Sa
fortune, sa conduite, sa catastrophe ne sont pas de mon sujet, et sont connues
de tout le monde. Il fut arrêté à Nantes en 1661^[[19]], où le roi était allé
exprès ; conduit à Paris à la Bastille^[[20]], trois ans après dans le château
de Pignerol, où il demeura prisonnier le reste de ses jours, qu'il employa
pieusement, et qui finirent en mars 1680, ayant soixante-trois ans. De Marie
Fourché^[], sa première femme, il n'eut qu'une fille, mariée au comte depuis
duc de Charost, de laquelle j'ai parlé ailleurs, qui fut mère du duc de
Charost, lequel fut fait gouverneur de la personne de Louis XV, lorsque le
maréchal de Villeroy fut chassé. Le surintendant épousa en secondes noces la
fille de Pierre de Castille, intendant des finances, et de la fille du célèbre
président Jeannin, d'où leur fils s'appela Nicolas Jeannin de Castille, qui
fut greffier de l'ordre, en 1657, sur la démission de Novion, depuis premier
président, qui en fut chassé pour ses friponneries et ses injustices hardies,
comme je l'ai dit ailleurs. Castille fut arrêté à la chute de son beau-frère,
sous lequel il travaillait, puis exilé chez lui à Monjeu en Bourgogne. C'est
lui dont ces fades lettres de Bussy-Rabutin parlent tant. Il avait eu ordre en
prison de donner la démission de sa charge de l'ordre ; ce qu'il refusa sous ce
prétexte de ne le pouvoir étant prisonnier. Il eut le même commandement
lorsqu'il fut élargi et exilé ; il persista dans son refus. On lui ôta le
cordon bleu nonobstant sa charge ; et, comme son opiniâtreté durait toujours,
la charge de greffier de l'ordre fut donnée par commission à Châteauneuf,
secrétaire d'État, fils et père de La Vrillière, en 1671, enfin en titre, en
1683. Ce Jeannin de Castille épousa une Dauvet, fille de Desmarets, grand
fauconnier de France, dont il eut une fille unique, que nous avons vue épouser
le comte d'Harcourt-Lorraine, fils unique du prince et de la princesse
d'Harcourt, desquels j'ai parlé quelquefois, lequel comte d'Harcourt obtint
une terre en Lorraine, à qui il fit donner le nom de Guise par le duc Léopold
de Lorraine. Il en prit le nom, que le fils unique de ce mariage porte encore
aujourd'hui. Je n'ai pu me défendre de cette petite parenthèse des Castille
qui sont gens de rien, dont l'occasion s'est offerte d'elle-même. Revenons
maintenant aux enfants que le surintendant Fouquet a eus de cette Castille sa
seconde femme.

Il eut trois fils, et une fille qui épousa, en 1683, le marquis de Crussol,
fils du chef de la branche de Montsalez, lequel était frère du troisième duc
d'Uzès, bisaïeul du duc d'Uzès d'aujourd'hui. Il y a postérité de ce mariage.
Les trois fils, frères de cette dame de Montsalez, furent M. de Vaux, fort
honnête et brave homme, qui a servi volontaire, à qui le roi permettait
d'aller à la cour, mais qui jamais n'a pu être admis à aucune sorte d'emploi.
Je l'ai vu estimé et considéré dans le monde. Il avait épousé la fille de la
célèbre M^me^ Guyon, et mourut sans enfants en 1705. Le chevalier de Sully,
devenu duc et pair par la mort de son frère, l'épousa par amour, et ne déclara
son mariage que fort tard, à cause de la duchesse du Lude, sa tante, qui en
fut outrée, principalement parce qu'elle n'était pas en état d'avoir des
enfants. Elle était fort belle, vertueuse, et avait beaucoup d'esprit et
d'amis. Le second fils fut le P. Fouquet, grand directeur et célèbre prêtre de
l'Oratoire ; le troisième, M. de Belle-Ile qui, non plus que son frère, n'a
jamais pu obtenir aucune sorte d'emploi, qui n'a jamais paru à la cour, et
presque aussi peu dans le monde, fort honnête homme aussi avec beaucoup
d'esprit et de savoir. Je l'ai fort connu à cause de son fils. Il était
sauvage au dernier point, et néanmoins de bonne compagnie, mais battu de ses
malheurs.

Je ne sais ou il vit une fille de M. de Charlus, père du duc de Lévi. Ils se
plurent peut-être un peu trop ; on les fit marier ; on ne leur donna rien ; on ne
les voulut point voir. Ils s'en allèrent vivre à Agde, où ils ont passé nombre
d'années au pain et au pot de l'évêque, leur oncle. Ils revinrent enfin à
Paris chez M^me^ Fouquet, leur mère, dans ces mêmes dehors du Val-de-Grâce, qui
les nourrit tant qu'elle vécut ; après quoi ils eurent quelque peu de bien.
Longtemps après ils recueillirent Belle-Ile, et tout ce qui avait été sauvé
des débris du surintendant, par la mort de M. de Vaux, l'aîné des trois, et du
P. Fouquet, le second. Ils eurent deux fils, et une fille qui, après l'avoir
été longtemps, épousa enfin le fils aîné de M. de La Vieuville et de la soeur
du comte de La Mothe-Houdancourt, sa première femme. Ce La Vieuville était un
néant obscur, qui bientôt après la laissa veuve avec deux fils.

Les deux fils, frères de cette dame de La Vieuville, portèrent le nom de comte
et de chevalier de Belle-Ile. Jamais le concours ensemble de tant d'ambition,
d'esprit, d'art, de souplesse, de moyens de s'instruire, d'application de
travail, d'industrie, d'expédients, d'insinuation, de suite, de projets,
d'indomptable courage d'esprit et de cœur, ne s'est si complètement rencontré
que dans ces deux frères, avec une union de sentiments et de volontés, c'est
trop peu dire, une identité entre eux inébranlable : voilà ce qu'ils eurent de
commun. L'aîné, de la douceur, de la figure, toutes sortes de langages, de la
grâce à tout, un entregent, une facilité, une liberté à se retourner, un air
naturel à tout, de la gaieté, de la légèreté, aimable avec les dames et en
bagatelles, prenant l'unisson avec hommes et femmes, et le découvrant d'abord.
Le cadet plus froid, plus sec, plus sérieux, beaucoup moins agréable, se
permettant plus, se contraignant moins, et paraissant moins aussi, peut-être
plus d'esprit et de vue, mais moins juste, peut-être encore plus capable
d'affaires et de détails domestiques, qu'il prit plus particulièrement, tandis
que l'aîné se jeta plus au dehors : haineux en dessous et implacable, l'aîné
glissant aisément et pardonnant par tempérament ; tous deux solides en tout,
marchant d'un pas égal à la grandeur, au commandement, à la pleine domination,
aux richesses, à surmonter tout obstacle, en un mot, à régner sur le plus de
créatures qu'ils s'appliquèrent sans relâche à se dévouer, et à dominer
despotiquement sur gens, choses et pays que leurs emplois leur soumirent, et à
gouverner généraux, seigneurs, magistrats, ministres dont ils pouvaient avoir
besoin, toutes parties en quoi ils réussirent et excellèrent jusqu'à arriver à
leurs fins par les puissances qui les craignaient et qui même les haïssaient.
C'est ce qui se verra par la suite, et qui s'est vu encore mieux au delà du
temps de l'étendue que je puis donner à ces Mémoires.

Ils se trouvaient cousins germains des ducs de Charost et de Lévi, issus de
germains de la comtesse d'Harcourt, mère de M. de Guise et des duchesses de
Bouillon et de Richelieu, cousins germains de MM. de Crussol-Montsalez. Leur
mère était une femme qui avait plus d'esprit qu'elle n'en paraissait, et
encore plus de sens, avec beaucoup de douceur et de modestie. Elle et son mari
vécurent toujours intimement ; et leurs enfants leur furent toujours
entièrement attachés. M. de Lévi, qui au fond était bon homme, eut pitié de sa
tante ; M^me^ de Lévi encore plus. L'un et l'autre la prirent en amitié, et par
elle sa famille. Cette affection alla toujours croissant, en sorte que M^me^ de
Lévi, qui était vive et ardente, se serait mise au feu pour eux. Le duc de
Charost ne fut pas moins échauffé pour eux. On a vu souvent dans quelle
liaison M^me^ de Saint-Simon et moi vivions avec lui et avec M^me^ de Lévi, et
c'est ce qui la forma entre les Belle-Ile et nous, qui de là devint après
directe. L'aîné avait épousé une Durfort-Sivrac, avec qui ils vécurent tous à
merveilles et avec une patience surprenante. C'était une manière de folle, qui
mourut, heureusement pour eux, et n'eut point d'enfants.

Il servit quelque temps capitaine en Italie. Là et partout où il servit
depuis, il s'appliqua à connaître ce qui valait le mieux en chaque partie
militaire : troupes, partisans, officiers généraux, artillerie, génie,
jusqu'aux vivres, aux dépôts, aux munitions, à faire sa cour à ces
meilleurs-là de chaque espèce, et à les suivre pour s'en faire aimer et
instruire. Le roi qui connaissait encore quelque mesure entre les gens, ne put
refuser enfin un régiment à Belle-Ile ; mais il lui en refusa d'infanterie et
de cavalerie. Il lui permit d'en acheter un de dragons, où les gens d'une
certaine qualité ne voulaient pas entrer alors, si ce n'était tout à coup dans
les deux charges supérieures. Belle-Ile, qui avait déjà capté des généraux,
non content de faire les campagnes en homme qui ne ménage rien pour voir tout
et apprendre, passait après les hivers à visiter les différentes frontières,
ceux qui y commandaient, à s'y instruire de tout ce qu'il pouvait ; et s'il y
avait en Italie ou ailleurs un reste de campagne plus longue, il y allait
l'achever, volontaire, toujours cherchant à apprendre tout et de tous. Cette
volonté l'instruisit en effet beaucoup, le fit connaître à toutes les troupes,
et lui donna de la réputation. On a vu qu'il en acquit beaucoup à la défense
de Lille, sous le maréchal de Boufflers qui le vanta fort, et qu'il en sortit
brigadier, fort dangereusement blessé. Sa blessure se rouvrit la campagne
suivante en Allemagne. Il fut porté à Saverne. Il y fut longtemps, il sut en
profiter, et il devint intime du cardinal de Rohan et de tous les Rohan, et
l'est toujours demeuré depuis. Son frère en sa manière se conduisit et
s'instruisit avec le même soin, et eut à la fin un brevet de colonel de
dragons. L'aîné fit pourtant si bien qu'il obtint l'agrément du feu roi
d'acheter, en 1709, d'Hautefeuille, la charge de mestre de camp des dragons,
qui a été le premier pas de sa fortune, où nous le laisserons présentement.
