# CHAPITRE III.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mécanique, vie particulière et conduite de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse et conduite de M^me^ de Maintenon pour gouverner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Coups de caveçon du roi pour gouverner, qui ne l'empêchent pas de l'être en plein.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dureté du roi ; excès de contrainte avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyages du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa manière d'aller.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aventure de la duchesse de Chevreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon voyage à part, n'en est guère moins contrainte.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Domestique de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nécessité des détails sur M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grandeur particulière de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Autorité particulière de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Ce grand pas fait de l'expulsion sans retour de M^me^ de Montespan, M^me^ de
Maintenon prit un nouvel éclat. Ayant manqué pour la seconde fois la
déclaration de son mariage, elle comprit qu'il n'y avait plus à y revenir, et
eut assez de force sur elle-même pour couler doucement par-dessus, et ne se
pas creuser une disgrâce pour n'avoir pas été déclarée reine. Le roi, qui se
sentit affranchi, lui sut un gré de cette conduite qui redoubla pour elle son
affection, sa considération, sa confiance. Elle eût peut-être succombé sous le
poids de l'éclat de ce qu'elle avait voulu paraître, elle s'établit de plus en
plus par la confirmation de sa transparente énigme.

Mais il ne faut pas s'imaginer que, pour en user et s'y soutenir, elle n'eût
besoin d'aucune adresse. Son règne, au contraire, ne fut qu'un continuel
manège, et celui du roi une perpétuelle duperie. Elle ne voyait personne chez
elle en visite, et n'en rendait jamais aucune. Cela n'avait que fort peu
d'exceptions. Elle allait voir la reine d'Angleterre et la recevait chez elle,
quelquefois chez M^me^ de Montchevreuil, sa plus intime amie, qui allait très
ordinairement chez elle. Depuis sa mort elle alla voir quelquefois M. de
Montchevreuil, mais rarement, qui entrait chez elle toutes les fois qu'il
voulait, mais des instants. Le duc de Richelieu eut toute sa vie le même
privilège. Elle allait quelquefois encore chez M^me^ de Caylus, sa bonne nièce,
qui était souvent chez elle. Si, en deux ans une fois, elle allait chez la
duchesse du Lude, ou quelque femme aussi marquée, entre trois ou quatre au
plus, c'était une distinction et une nouvelle, quoiqu'il ne s'agît que d'une
simple visite. M^me^ d'Heudicourt, son ancienne amie, allait aussi chez elle à
peu près quand elle voulait, et sur les fins le maréchal de Villeroy,
quelquefois Harcourt, jamais d'autres. On a vu, lors du brillant voyage de M^me^
des Ursins, qu'elle allait aussi très souvent chez elle en particulier à
Marly ; et M^me^ de Maintenon la fut voir une fois. Jamais elle n'allait chez
aucune princesse du sang, même chez Madame. Aucune d'elles aussi n'allait chez
elle, à moins que ce ne fût par audiences ; ce qui était extrêmement rare et
qui faisait nouvelle. Mais si elle avait à parler aux filles du roi, ce qui
n'arrivait pas souvent, et presque jamais que pour leur laver la tête, elle
les envoyait chercher. Elles y arrivaient tremblantes, et en sortaient en
pleurs. Pour le duc du Maine, les portes tombèrent toujours devant lui en
quelque lieu qu'il fût ; et depuis le mariage du duc de Noailles, il la voyait
aussi quand il voulait, son père avec ménagement, sa mère fort à lèche-doigt ;
le roi et elle la craignaient et ne l'aimaient point.

Le cardinal de Noailles, jusqu'à l'affaire de la constitution, la voyait
règlement en particulier le jour qu'il avait son audience du roi, une fois la
semaine ; et après, le cardinal de Bissy à peu près tant qu'il voulut, et le
cardinal de Rohan avec mesure. Son frère tant qu'il vécut la désola. Il
entrait chez elle à toute heure, lui tenait des propos de l'autre monde, et
lui faisait souvent des sorties. De crédit avec elle, pas le moins du monde.
Sa belle-soeur ne parut jamais à la cour ni dans le monde ; M^me^ de Maintenon la
traitait bien par pitié, sans que cela allât au plus petit crédit ; mais elle
dînait quelquefois avec elle, et ne la laissait venir à Versailles que le
moins qu'elle pouvait, peut-être deux ou trois fois l'an au plus, et coucher
une nuit. Godet, évêque de Chartres, et Aubigny, archevêque de Rouen, elle ne
les voyait qu'à Saint-Cyr.

Ses audiences étaient pour le moins aussi difficiles à obtenir que celles du
roi ; et le peu qu'elle en accordait, presque toutes à Saint-Cyr où on allait
la trouver au jour et heure donnés. On l'attendait à Versailles à sortir de
chez elle ou à y rentrer, quand on avait un mot à lui dire, gens de peu et
même pauvres gens, et personnes considérables. On n'avait là qu'un instant, et
c'était à qui le saisirait. Les maréchaux de Villeroy, Harcourt, souvent
Tessé, quelquefois dans les derniers temps M. de Vaudemont, lui ont parlé de
la sorte, et si c'était en rentrant chez elle, ils ne la suivaient pas au delà
de son antichambre, où elle coupait très court et les laissait. Bien d'autres
lui ont parlé de la sorte. Moi jamais en pas un lieu que ce que j'ai rapporté.
Un très petit nombre de dames, à qui le roi était accoutumé et qui étaient de
ses particuliers, la voyaient quelquefois aux heures où le roi n'était pas, et
rarement quelques-unes dînaient avec elle.

Ses matinées, qu'elle commençait de fort bonne heure, étaient remplies par des
audiences obscures de charité ou de gouvernement spirituel ; quelquefois par
quelques ministres, très rarement par quelques généraux d'armée, encore ces
derniers, quand ils avaient un rapport particulier à elle, comme les maréchaux
de Villars, de Villeroy, d'Harcourt et quelquefois Tessé. Assez souvent, dès
huit heures du matin et plus tôt, elle allait chez quelque ministre. Rarement
elle dînait chez eux avec leurs femmes et une compagnie fort trayée. C'étaient
là les grandes faveurs, et une nouvelle, mais qui ne menaient à rien qu'à de
l'envie et à quelque considération. M. de Beauvilliers fut des premiers et des
plus longtemps favorisé de ces dîners, et fréquents, comme on l'a remarqué
ailleurs, jusqu'à ce que Godet, évêque de Chartres, en renversa les
escabelles, et arrêta tout court les progrès de Fénelon qui s'était fait leur
docteur. Les ministres chargés de la guerre, surtout des finances, furent
toujours ceux à qui M^me^ de Maintenon avait le plus affaire, et qu'elle
cultiva. Rarement, et plus que rarement, alla-t-elle chez les autres, mais
pour affaires, et souvent d'État, et dès le matin, sans jamais dîner chez ces
derniers.

L'ordinaire, dès qu'elle était levée, c'était de s'en aller à Saint-Cyr, et
d'y dîner dans son appartement seule, ou avec quelque favorite de la maison,
d'y donner des audiences le moins qu'elle pouvait, d'y régenter au dedans, d'y
gouverner l'Église au dehors, d'y lire et d'y répondre des lettres, d'y
gouverner des monastères de filles de toutes parts, d'y recevoir des avis et
des lettres d'espionnages, et de revenir à peu près justement au temps que le
roi passait chez elle. Devenue plus vieille et plus infirme, en arrivant entre
sept et huit heures du matin à Saint-Cyr, elle s'y mettait au lit pour se
reposer, ou faire quelque remède.

À Fontainebleau, elle avait une maison à la ville, où elle allait souvent pour
y faire les mêmes choses qu'à Saint-Cyr. À Marly, elle s'était fait accommoder
un petit appartement qui avait une fenêtre dans la chapelle. Elle en faisait
souvent le même usage que de Saint-Cyr ; mais cela s'appelait le repos, et ce
repos était inaccessible, sans exception que de M^me^ la duchesse de Bourgogne.

À Marly, à Trianon, à Fontainebleau, le roi allait chez elle les matins des
jours qu'il n'y avait point de conseil, et qu'elle n'était pas à Saint-Cyr ; à
Fontainebleau, depuis la messe jusqu'au dîner, quand le dîner n'était pas
quelquefois au sortir de la messe pour aller courre le cerf ; et il y était une
heure et demie, et quelquefois davantage. À Trianon et à Marly, la visite
durait beaucoup moins, parce qu'en sortant de chez elle il s'allait promener
dans ses jardins. Ces visites étaient presque toujours tête à tête, sans
préjudice de celles de toutes les après-dînées, qui étaient rarement
tête-à-tête que fort peu de temps, parce que les ministres y venaient chacun à
son tour travailler avec le roi. Le vendredi, qu'il arrivait souvent qu'il n'y
en avait point, c'étaient les dames familières avec qui il jouait, ou une
musique ; ce qui se doubla et tripla de jours tout à la fin de sa vie.

Vers les neuf heures du soir, deux femmes de chambre venaient déshabiller M^me^
de Maintenon. Aussitôt après, son maître d'hôtel et un valet de chambre
apportaient son couvert, un potage et quelque chose de léger. Dès qu'elle
avait achevé de souper, ses femmes la mettaient dans son lit, et tout cela en
présence du roi et du ministre, qui n'en discontinuait pas son travail, et qui
n'en parlait pas plus bas, ou, s'il n'y en avait point, des dames familières.
Tout cela gagnait dix heures, que le roi allait souper, et en même temps on
tirait les rideaux de M^me^ de Maintenon.

Dans les voyages, c'était la même chose. Elle partait de bonne heure avec
quelque favorite, comme M^me^ de Montchevreuil toujours tant qu'elle vécut, M^me^
d'Heudicourt, M^me^ de Dangeau, M^me^ de Caylus. Un carrosse du roi la menait,
toujours affecté pour elle, même pour aller de Versailles, etc., à Saint-Cyr ;
et des Épinays, écuyer de la petite écurie, la mettait dans le carrosse et
l'accompagnait à cheval ; c'était sa tâche de tous les jours. Dans les voyages,
le carrosse de M^me^ de Maintenon menait ses femmes de chambre, et suivait celui
du roi où elle était. Elle s'arrangeait de façon que le roi, en arrivant, la
trouvait tout établie lorsqu'il passait chez elle. Partie autorité, partie
invention de seconde dame d'atours de la Dauphine de Bavière, son carrosse et
sa chaise, avec ses porteurs ayant sa livrée, entraient partout comme ceux des
gens titrés.

Reine en particulier, à l'extérieur pour le ton, le siège et la place en
présence du roi, de Monseigneur, de Monsieur, de la cour d'Angleterre et de
qui que ce fût, elle était très simple particulière au dehors, et toujours aux
dernières places. J'en ai vu les fins aux dîners du roi à Marly, mangeant avec
lui et les dames, et à Fontainebleau en grand habit chez la reine
d'Angleterre, comme je l'ai remarqué ailleurs, cédant absolument sa place, et
se reculant partout pour les femmes titrées, même pour des femmes de qualité
distinguées, ne se laissant jamais forcer par les titrées, mais par celles de
qualité ordinaire, avec un air de peine et de civilité, et par tous ses
endroits polie, affable, parlante, comme une personne qui ne prétend rien et
qui ne montre rien, mais qui imposait tort, à ne considérer que ce qui était
autour d'elle.

Toujours très bien mise, noblement, proprement, de bon goût, mais très
modestement et plus vieillement alors que son âge. Depuis qu'elle ne parut
plus en public, on ne voyait que coiffes et écharpe noire quand par hasard on
l'apercevait.

Elle n'allait jamais chez le roi qu'il ne fût malade, ou que les matins des
jours qu'il avait pris médecine, et à peu près de même chez M^me^ la duchesse de
Bourgogne, jamais ailleurs pour aucun devoir.

Chez elle, avec le roi, ils étaient chacun dans leur fauteuil, une table
devant chacun d'eux, aux deux coins de la cheminée, elle du côté du lit, le
roi le dos à la muraille du côté de la porte de l'antichambre, et deux
tabourets devant sa table, un pour le ministre qui venait travailler, l'autre
pour son sac. Les jours de travail, ils n'étaient seuls ensemble que fort peu
de temps avant que le ministre entrât, et moins encore fort souvent après
qu'il était sorti. Le roi passait à une chaise percée, revenait au lit de M^me^
de Maintenon, où il se tenait debout fort peu, lui donnait le bonsoir, et s'en
allait se mettre à table. Telle était la mécanique de chez M^me^ de Maintenon.
On a vu sur M^me^ la duchesse de Bourgogne ce qui l'y regardait, tant qu'elle a
vécu.

Pendant le travail, M^me^ de Maintenon lisait ou travaillait en tapisserie. Elle
entendait tout ce qui se passait entre le roi et le ministre, qui parlaient
tout haut. Rarement elle y mêlait son mot, plus rarement ce mot était de
quelque conséquence. Souvent le roi lui demandait son avis. Alors elle
répondait avec de grandes mesures. Jamais, ou comme jamais, elle ne paraissait
affectionner rien, et moins encore s'intéresser pour personne ; mais elle était
d'accord avec le ministre qui n'osait en particulier ne pas convenir de ce
qu'elle voulait, ni encore moins broncher en sa présence. Dès qu'il s'agissait
donc de quelque grâce ou de quelque emploi, la chose était arrêtée entre eux
avant le travail où la décision s'en devait faire, et c'est ce qui la
retardait quelquefois, sans que le roi ni personne en sût la cause.

Elle mandait au ministre qu'elle voulait lui parler auparavant. Il n'osait
mettre la chose sur le tapis qu'il n'eût reçu ses ordres, et que la mécanique
roulante des jours et des temps leur eût donné le loisir de s'entendre. Cela
fait, le ministre proposait et montrait une liste. Si de hasard le roi
s'arrêtait à celui que M^me^ de Maintenon voulait, le ministre s'en tenait là,
et faisait en sorte de n'aller pas plus loin. Si le roi s'arrêtait à quelque
autre, le ministre proposait de voir ceux qui étaient aussi à portée, laissait
après dire le roi, et en profitait pour exclure. Rarement proposait-il
expressément celui à qui il en voulait venir, mais toujours plusieurs qu'il
tâchait de balancer également pour embarrasser le roi sur le choix. Alors le
roi lui demandait son avis, il parcourait encore les raisons de quelques-uns,
et appuyait enfin sur celui qu'il voulait. Le roi presque toujours balançait,
et demandait à M^me^ de Maintenon ce qu'il lui en semblait. Elle souriait,
faisait l'incapable, disait quelquefois un mot de quelque autre, puis
revenait, si elle ne s'y était pas tenue d'abord, sur celui que le ministre
avait appuyé, et déterminait ; tellement que les trois quarts des grâces et des
choix, et les trois quarts encore du quatrième quart de ce qui passait par le
travail des ministres chez elle, c'était elle qui en disposait. Quelquefois
aussi, quand elle n'affectionnait personne, c'était le ministre même, avec son
agrément et son concours, sans que le roi en eût aucun soupçon. Il croyait
disposer de tout et seul, tandis qu'il ne disposait, en effet, que de la plus
petite partie, et toujours encore par quelque hasard, excepté des occasions
rares de quelqu'un qu'il s'était mis dans la fantaisie, ou si quelqu'un qu'il
voulait favoriser lui avait parlé pour quelqu'un.

En affaires, si M^me^ de Maintenon les voulait faire réussir, manquer, ou
tourner d'une autre façon, ce qui était beaucoup moins ordinaire que ce qui
regardait les emplois et les grâces, c'était la même intelligence entre elle
et le ministre, et le même manège à peu près. Par ce détail, on voit que cette
femme habile faisait presque tout ce qu'elle voulait, mais non pas tout, ni
quand et comme elle voulait.

Il y avait une autre ruse si le roi s'opiniâtrait : c'était alors d'éviter la
décision en brouillant et allongeant la matière, en en substituant une autre
comme venant à propos de celle-là, et qui la détournât, ou en proposant
quelque éclaircissement à prendre. On laissait ainsi émousser les premières
idées, et on revenait une autre fois à la charge avec la même adresse, qui
très souvent réussissait. C'était encore presque la même chose pour charger ou
diminuer les fautes, faire valoir les lettres et les services, ou y glisser
légèrement, et préparer ainsi la perte ou la fortune.

C'est là ce qui rendait ce travail chez M^me^ de Maintenon si important pour les
particuliers, et c'est ce qui rendait les ministres si nécessaires à M^me^ de
Maintenon à avoir dans sa dépendance. C'est aussi ce qui les aida puissamment
à s'élever à tout, et à augmenter sans cesse leur crédit et leur pouvoir, et
pour eux et pour les leurs, parce que M^me^ de Maintenon leur faisait litière de
toutes ces choses pour se les attacher entièrement.

Quand ils étaient près de venir travailler, ou qu'ils sortaient de chez elle,
elle prenait son temps de sonder le roi sur eux, de les excuser ou de les
vanter, de les plaindre de leur grand travail, d'en exalter le mérite, et s'il
s'agissait de quelque chose pour eux, d'en préparer les voies, quelquefois
d'en rompre la glace, sous prétexte de leur modestie et du service du roi qui
demandait qu'ils fussent excités à le soulager et à faire de bien en mieux.
Ainsi c'était entre eux un cercle de besoins et de services réciproques, dont
le roi ne se doutait pas le moins du monde. Aussi les ménagements entre eux
étaient-ils infinis et continuels.

Mais si M^me^ de Maintenon ne pouvait rien, ou presque rien, sans eux, de ce qui
passait par eux, eux aussi ne pouvaient se maintenir sans elle, beaucoup moins
malgré elle. Dès qu'elle se voyait à bout de les pouvoir ramener à son point
quand ils s'en étaient écartés, ou qu'ils étaient tombés en disgrâce auprès
d'elle, leur perte était jurée ; elle ne les manquait pas. Il lui fallait du
temps, des couleurs, des souplesses, quelquefois beaucoup, comme lorsqu'elle
perdit Chamillart. Louvois y avait succombé avant lui. Pontchartrain ne s'en
sauva qu'à l'aide de son esprit qui plaisait au roi, et des épines des
finances pendant la guerre, et du sens et de l'adresse de sa femme demeurée
longtemps bien avec M^me^ de Maintenon, depuis même qu'il y fut mal, enfin par
la porte dorée de la chancellerie qui s'ouvrit bien à propos pour lui. Le duc
de Beauvilliers y pensa faire naufrage par deux fois à longue distance l'une
de l'autre, et n'en aurait pas échappé sans deux espèces de miracles, comme on
l'a vu ici en son temps.

Si les ministres, et les plus accrédités, en étaient là avec M^me^ de Maintenon,
on peut juger de ce qu'elle pouvait à l'égard de toutes les autres sortes de
personnes bien moins à portée de se défendre, et même de s'apercevoir. Bien
des gens eurent donc le cou rompu sans en avoir pu imaginer la cause, et se
donnèrent bien des sortes de mouvements pour la découvrir, et pour y remédier,
et très inutilement.

Le court et rare travail des généraux d'armée se passait ordinairement les
soirs en sa présence et du secrétaire d'État de la guerre. Par celui de
Pontchartrain, rempli du rapport des espionnages et des histoires de toute
espèce de Paris et de la cour, elle était à portée de faire beaucoup de bien
et de mal. Torcy ne travaillait point chez elle, et ne la voyait comme jamais.
Aussi ne l'aimait-elle point, et moins encore sa femme, dont le nom d'Arnauld
gâtait tout leur mérite. Torcy avait les postes. C'était par lui que le secret
en passait au roi tête à tête, et le roi souvent en portait des morceaux à
lire à M^me^ de Maintenon ; mais cela n'avait point de suite ; elle n'en savait
que par lambeaux, selon ce que le roi s'avisait de lui en dire ou de lui en
porter.

Toutes les affaires étrangères passaient au conseil d'État, ou, si c'était
quelque chose de pressé, Torcy le portait surle-champ au roi, ainsi à des
heures rompues, et point de travail réglé et particulier avec lui. M^me^ de
Maintenon eût fort désiré ce genre de travail réglé chez elle, pour avoir la
même influence sur les affaires d'État, et sur ceux qui s'en mêlaient, comme
elle l'avait sur les autres parties. Mais Torcy sut bien sagement se préserver
de ce dangereux piège. Il s'en défendit toujours, en disant modestement qu'il
n'avait point d'affaires pour entretenir ce travail. Ce n'était pas que le roi
ne lui dît tout là-dessus ; mais elle sentait toute la différence d'assister à
un travail réglé où elle agissait avec loisir, adresse et mesures prises, ou
d'être obligée de prendre son parti entre le roi et elle sur ce qu'il lui
apprenait de cette matière, et de n'avoir d'autre ressource qu'en elle-même,
et d'aller de front avec lui, si elle voulait une chose plutôt qu'une autre,
nuire aux gens à découvert, ou les servir de même.

Le roi y était même fort en garde. Il lui est arrivé plusieurs fois que,
lorsqu'on ne s'y prenait pas avec assez de tout et de délicatesse, et qu'il
apercevait que le ministre ou le général d'armée favorisait un parent ou un
protégé de M^me^ de Maintenon, il tenait ferme contre, pour cela même ; puis
disait, partie fâché, partie se moquant d'eux : « Un tel a bien fait sa cour ;
car il n'a pas tenu à lui de bien servir un tel, parce qu'il est parent ou
protégé de M^me^ de Maintenon. » Et ces coups de caveçon la rendaient très
timide et très mesurée, quand il était question de se montrer au roi à
découvert sur quelque chose ou sur quelqu'un. Aussi répondait-elle toujours à
quiconque s'adressait à elle, même pour les moindres choses, qu'elle ne se
mêlait de rien ; et si bien rarement elle s'ouvrait davantage et que la chose
regardât le département d'un ministre sur lequel elle comptât, elle renvoyait
à lui et promettait de lui en parler. Mais encore une fois, rien n'était plus
rare. On ne laissait pas cependant d'aller à elle, pour, par ce devoir, ne
l'avoir pas contraire, et par l'espérance aussi que, nonobstant cette réponse
banale, elle ferait peut-être ce qu'on désirait, comme cela arrivait
quelquefois.

Il y avait peut-être cinq ou six personnes au plus de tous états, desquelles
la plupart étaient de ces amis de son ancien temps, à qui elle répondait plus
franchement, quoique toujours faiblement et mesurément, et pour qui en effet
elle agissait au mieux qu'il lui était possible ; ce néanmoins réussissant très
ordinairement pour eux, elle n'y réussissait pas toujours.

Ce fut par le désir extrême de se mêler des affaires étrangères, comme elle se
mêlait de toutes les autres, et l'impossibilité d'en attirer le travail chez
elle, qu'elle prit le parti, qu'on a détaillé en son temps, de tous les
manèges par lesquels elle rendit la princesse des Ursins maîtresse de tout en
Espagne, et l'y maintint jusqu'à la paix d'Utrecht, aux dépens de Torcy et des
ambassadeurs de France en Espagne, c'est-à-dire, comme on l'a vu, aux dépens
de l'Espagne et de la France, parce que M^me^ des Ursins eut l'adresse de lui
faire tout passer par les mains, et de lui persuader qu'elle ne gouvernait la
cour et l'État en Espagne que sous ses ordres et par ses volontés. Revenons un
moment à ces coups de caveçon du roi dont on vient de parler.

Le Tellier, dans des temps bien antérieurs, et longtemps avant d'être
chancelier de France, connaissait bien le roi là-dessus. Un de ses meilleurs
amis, car il en avait parce qu'il savait en avoir, l'avait prié de quelque
chose qu'il désirait fort et qui devait être proposé dans le travail
particulier de ce ministre avec le roi. Le Tellier l'assura qu'il y ferait
tout son possible. Son ami ne goûta point sa réponse, et lui dit franchement
que dans la place et le crédit où il était, ce n'était pas de celles-là qu'il
lui fallait donner. « Vous ne connaissez pas le terrain, lui répliqua Le
Tellier. De vingt affaires que nous portons ainsi au roi, nous sommes sûrs
qu'il en passera dix-neuf à notre gré ; nous le sommes également que la
vingtième sera décidée au contraire. Laquelle des vingt sera décidée contre
notre avis et notre désir, c'est ce que nous ignorons toujours, et très
souvent c'est celle où nous nous intéressons le plus. Le roi se réserve cette
bisque pour nous faire sentir qu'il est le maître et qu'il gouverne ; et si par
hasard il se présente quelque chose sur quoi il s'opiniâtre ; et qui soit assez
importante pour que nous nous opiniâtrions aussi, ou pour la chose même, ou
pour l'envie que nous avons qu'elle réussisse comme nous le désirons, c'est
très souvent alors, dans le rare que cela arrive, une sortie sûre ; mais, à la
vérité, la sortie essuyée et l'affaire manquée, le roi, content d'avoir montré
que nous ne pouvons rien et peiné de nous avoir fâchés, devient après souple
et flexible, en sorte que c'est alors le temps où nous faisons tout ce que
nous voulons. »

C'est, en effet, comme le roi se conduisit avec ses ministres toute sa vie,
toujours parfaitement gouverné par eux, même par les plus jeunes et les plus
médiocres ; même par les moins accrédités et considérés, et toujours en garde
pour ne l'être point, et toujours persuadé qu'il réussissait pleinement à ne
le point être.

Il avait la même conduite avec M^me^ de Maintenon, à qui de fois à autres il
faisait des sorties terribles, et dont il s'applaudissait. Quelquefois elle se
mettait à pleurer devant lui, et elle était plusieurs jours sur de véritables
épines. Quand elle eut mis Fagon auprès du roi, au lieu de Daquin qu'elle fit
chasser, parce qu'il était de la main de M^me^ de Montespan, et pour avoir un
homme tout à elle et de beaucoup d'esprit, qu'elle s'était attaché dans les
voyages aux eaux où il avait suivi le duc du Maine, et un homme dont elle pût
tirer un continuel parti dans cette place intime de premier médecin qu'elle
voyait tous les matins, elle faisait la malade quand il lui arrivait de ces
scènes, et c'était d'ordinaire par où elle les faisait finir avec plus
d'avantage.

Ce n'est pas que cet artifice, ni même la réalité la plus effective, eût aucun
pouvoir d'ailleurs de contraindre le roi en quoi que ce pût être. C'était un
homme uniquement personnel, et qui ne comptait tous les autres, quels qu'ils
fussent, que par rapport à sol. Sa dureté là-dessus était extrême. Dans les
temps les plus vifs de sa vie pour ses maîtresses, leurs incommodités les plus
opposées aux voyages et au grand habit de cour, car les dames les plus
privilégiées ne paraissaient jamais autrement dans les carrosses ni en aucun
lieu de cour, avant que Marly eût adouci cette étiquette, rien, dis-je, ne les
en pouvait dispenser. Grosses, malades, moins de six semaines après leurs
couches, dans d'autres temps fâcheux, il fallait être en grand habit, parées
et serrées dans leurs corps, aller en Flandre et plus loin encore, danser,
veiller, être des fêtes, manger, être gaies et de bonne compagnie, changer de
lieu, ne paraître craindre, ni être incommodées du chaud, du froid, de l'air,
de la poussière, et tout cela précisément aux jours et aux heures marqués,
sans déranger rien d'une minute.

Ses filles, il les a traitées toutes pareillement. On a vu en son temps qu'il
n'eut pas plus de ménagement pour M^me^ la duchesse de Berry, ni même pour M^me^
la duchesse de Bourgogne, quoi que Fagon, M^me^ de Maintenon, etc., pussent dire
et faire (quoiqu'il aimât M^me^ la duchesse de Bourgogne aussi tendrement qu'il
en était capable) qui toutes les deux s'en blessèrent, et ce qu'il en dit avec
soulagement, quoiqu'il n'y eût point encore d'enfants.

Il voyageait toujours son carrosse plein de femmes : ses maîtresses, après ses
bâtardes, ses belles-filles, quelquefois Madame, et des dames quand il y avait
place. Ce n'était que pour les rendez-vous de chasse, les voyages de
Fontainebleau, de Chantilly, de Compiègne, et les vrais voyages, que cela
était ainsi. Pour aller tirer, se promener, ou pour aller coucher à Marly ou à
Meudon, il allait seul dans une calèche. Il se déliait des conversations que
ses grands officiers auraient pu tenir devant lui dans son carrosse ; et on
prétendait que le vieux Charost, qui prenait volontiers ces temps-là pour dire
bien des choses, lui avait fait prendre ce parti, il y avait plus de quarante
ans. Il convenait aussi aux ministres qui, sans cela, auraient eu de quoi être
inquiets tous les jours, et à la clôture exacte qu'en leur faveur lui-même
s'était prescrite, et à laquelle il fut si exactement fidèle. Pour les femmes,
ou maîtresses d'abord, ou filles ensuite, et le peu de dames qui pouvaient y
trouver place, outre que cela ne se pouvait empêcher, les occasions en étaient
restreintes à une grande rareté, et le babil fort peu à craindre.

Dans ce carrosse, lors des voyages, il y avait toujours beaucoup de toutes
sortes de choses à manger : viandes, pâtisseries, fruits. On n'avait pas sitôt
fait un quart de lieue que le roi demandait si on ne voulait pas manger. Lui
jamais ne goûtait à rien entre ses repas, non pas même à aucun fruit, mais il
s'amusait à voir manger, et manger à crever. Il fallait avoir faim, être
gaies, et manger avec appétit et de bonne grâce, autrement il ne le trouvait
pas bon, et le montrait même aigrement. On faisait la mignonne, on voulait
faire la délicate, être du bel air, et cela n'empêchait pas que les mêmes
dames ou princesses qui soupaient avec d'autres à sa table le même jour, ne
fussent obligées, sous les mêmes peines, d'y faire aussi bonne contenance que
si elles n'avaient mangé de la journée. Avec cela, d'aucuns besoins il n'en
fallait point parler, outre que pour des femmes ils auraient été très
embarrassants avec les détachements de la maison du roi, et les gardes du
corps devant et derrière le carrosse, et les officiers et les écuyers aux
portières, qui faisaient une poussière qui dévorait tout ce qui était dans le
carrosse. Le roi, qui aimait l'air, en voulait toutes les glaces baissées, et
aurait trouvé fort mauvais que quelque dame eût tiré le rideau contre le
soleil, le vent ou le froid. Il ne fallait seulement pas s'en apercevoir, ni
d'aucune autre sorte d'incommodité, et [le roi] allait toujours extrêmement
vite, avec des relais le plus ordinairement. Se trouver mal était un démérite
à n'y plus revenir.

J'ai ouï conter à la duchesse de Chevreuse, que le roi a toujours fort aimée
et distinguée, et qu'il a, tant qu'elle l'a pu, voulu avoir toujours dans ses
voyages et dans ses particuliers, qu'allant dans son carrosse avec lui de
Versailles à Fontainebleau, il lui prit au bout de deux lieues un de ces
besoins pressants auxquels on ne croit pas pouvoir résister. Le voyage était
tout de suite, et le roi arrêta en chemin, pour dîner sans sortir de son
carrosse. Ces besoins, qui redoublaient à tous moments, ne se faisaient pas
sentir à propos, comme à cette dînée, où elle eût pu descendre un moment dans
la maison vis-à-vis. Mais le repas, si ménagé qu'elle le pût faire, redoubla
l'extrémité de son état. Prête par moments à être forcée de l'avouer et de
mettre pied à terre, prête aussi très souvent à perdre connaissance, son
courage la soutint jusqu'à Fontainebleau où elle se trouva à bout. En mettant
pied à terre, elle vit le duc de Beauvilliers, arrivé de la veille avec les
enfants de France, à la portière du roi. Au lieu de monter à sa suite, elle
prit le duc par le bras, et lui dit qu'elle allait mourir si elle ne se
soulageait. Ils traversèrent un bout de la cour Ovale, et entrèrent dans la
chapelle de cette cour, qui heureusement se trouva ouverte, et où on disait
des messes tous les matins. La nécessité n'a point de loi ; M^me^ de Chevreuse se
soulagea pleinement dans cette chapelle, derrière le duc de Beauvilliers qui
en tenait la porte. Je rapporte cette misère pour montrer quelle était la gêne
qu'éprouvait journellement ce qui approchait le roi avec le plus de faveur et
de privance, car c'était alors l'apogée de celle de la duchesse de Chevreuse.
Ces choses qui semblent des riens, et qui sont des riens en effet,
caractérisent trop pour les omettre. Le roi avait quelquefois des besoins, et
ne se contraignait pas de mettre pied à terre. Alors les dames ne bougeaient
de carrosse.

M^me^ de Maintenon, qui craignait fort l'air et bien d'autres incommodités, ne
put gagner là-dessus aucun privilège. Tout ce qu'elle obtint, sous prétexte de
modestie et d'autres raisons, fut de voyager à part, de la manière que je l'ai
rapporté ; mais, en quelque état qu'elle fût, il fallait marcher, et suivre à
point nommé, et se trouver arrivée et rangée avant que le roi entrât chez
elle. Elle fit bien des voyages à Marly dans un état à ne pas faire marcher
une servante. Elle en fit un à Fontainebleau qu'on ne savait pas véritablement
si elle ne mourrait pas en chemin. En quelque état qu'elle fût, le roi allait
chez elle à son heure ordinaire, et y faisait ce qu'il avait projeté ; tout au
plus elle était dans son lit, plusieurs fois y suant la fièvre à grosses
gouttes. Le roi qui, comme on l'a dit, aimait l'air, et qui craignait le chaud
dans les chambres, s'étonnait en arrivant de trouver tout fermé, et faisait
ouvrir les fenêtres, et n'en rabattait rien, quoiqu'il la vît dans cet état,
et jusqu'à dix heures qu'il s'en allait souper, et sans considération pour la
fraîcheur de la nuit. S'il devait y avoir musique, la fièvre, le mal de tête
n'empêchait rien ; et cent bougies dans les yeux. Ainsi le roi allait toujours
son train, sans lui demander jamais si elle n'en était point incommodée.

Les gens de M^me^ de Maintenon, car tout en est curieux, étaient en très petit
nombre, peu répandus, modestes, respectueux, humbles, silencieux, et ne s'en
firent jamais accroire. C'était l'air de la maison, et ils n'y seraient pas
demeurés sans cela. Ils y faisaient avec le temps une fortune modérée, suivant
leur état, et qui ne pouvait donner d'envie ni occasion de parler ; tous
demeuraient dans une obscurité plus ou moins aisée. Ses femmes passaient leur
vie enfermées chez elles. Non seulement elle ne voulait point qu'elles
sortissent, mais elle les empêchait de recevoir personne, et la fortune
qu'elle leur faisait était courte et rare. Le roi les connaissait toutes et
tous ; il était familier avec eux, et y causait souvent, lorsqu'il passait
quelquefois chez elle avant qu'elle y fût rentrée.

Il n'y avait d'un peu distingué que cette ancienne servante du temps qu'après
la mort de Scarron elle était à la charité de Saint-Eustache, logée dans cette
montée où cette servante faisait sa chambre et son petit pot-au-feu dans la
même chambre. Nanon de ce temps-là, et que M^me^ de Maintenon a toujours appelée
ainsi, qui d'abord avait été son unique domestique, et qui l'avait constamment
suivie et servie dans tous ses divers états, était devenue M^lle^ Balbien,
dévote comme elle, et vieille. Elle était d'autant plus importante qu'elle
avait toute la confiance domestique de M^me^ de Maintenon, et l'oeil sur ces
demoiselles qu'on a vu ailleurs qui se succédaient de Saint-Cyr auprès d'elle,
sur ses nièces, et sur M^me^ la duchesse de Bourgogne même, qui ne l'ignorait
pas, et qui habilement, sans la gâter, en avait fait sa bonne amie. Elle se
coiffait et s'habillait comme sa maîtresse ; elle affectait d'en tout imiter. À
commencer par les enfants légitimes et les bâtards, à continuer par les
princes du sang et par les ministres, il n'y avait celui ni celle qui ne la
ménageât, et qui ne fût en contrainte, et, le dirai-je, en respect devant
elle. S'en servait qui pouvait pour de l'argent, quoique au fond elle se mêlât
de fort peu de chose. Elle était très raisonnablement sotte, et n'était
méchante que rarement, et encore par bêtise, quoique ce fût une personne toute
composée, toute sur le merveilleux, et qui ne se montrait presque jamais. On
en a pourtant vu un échantillon à propos de la place qu'eut la duchesse du
Lude, que quatre heures devant le roi avait paru si éloigné de lui donner. Sa
protection pour aller à Marly ne lui fut pas infructueuse. Elle avait l'air
doux, humble, empesé, important, et toutefois respectueux.

On l'a dit, M^me^ de Maintenon était particulière en public ; hors de ses yeux,
reine ; quelquefois même sous ses yeux, comme à l'attaque de Compiègne dont il
a été parlé ici en son temps, et aux promenades de Marly, quand par
complaisance elle en faisait quelqu'une où le roi voulait lui montrer quelque
chose de nouvellement achevé. Je me trouve, je l'avoue, entre la crainte de
quelques redites et celle de ne pas expliquer assez en détail des curiosités
que nous regrettons dans toutes les histoires, et dans presque tous les
Mémoires des divers temps. On voudrait y voir les princes, avec leurs
maîtresses et leurs ministres, dans leur vie journalière. Outre une curiosité
si raisonnable, on en connaîtrait bien mieux les mœurs du temps et le génie
des monarques, celui de leurs maîtresses et de leurs ministres, de leurs
favoris, de ceux qui les ont le plus approchés, et les adresses qui ont été
employées pour les gouverner ou pour arriver aux divers buts qu'on s'est
proposés. Si ces choses doivent passer pour curieuses, et même pour
instructives dans tous les règnes, à plus forte raison d'un règne aussi long
et aussi rempli que l'a été celui de Louis XIV, et d'un personnage unique dans
la monarchie depuis qu'elle est connue, qui a, trente-deux ans durant, revêtu
ceux de confidente, de maîtresse, d'épouse, de ministre, et de
toute-puissante, après avoir été si longuement néant, et comme on dit, avoir
si longtemps et si publiquement rôti le balai. C'est ce qui m'enhardit sur
l'inconvénient des redites. Tout bien considéré, j'estime qu'il vaut mieux
hasarder qu'il m'en échappe quelqu'une que de ne pas mettre sous les yeux un
tout ensemble si intéressant. Revenons donc un moment sur nos pas.

Reine dans le particulier, M^me^ de Maintenon n'était jamais que dans un
fauteuil, et dans le lieu le plus commode de sa chambre, devant le roi, devant
toute la famille royale, même devant la reine d'Angleterre. Elle se levait
tout au plus pour Monseigneur et pour Monsieur, parce qu'ils allaient rarement
chez elle ; M. le duc d'Orléans, ni aucun prince du sang, jamais que par
audiences, et comme jamais ; mais Monseigneur, Mgrs ses fils, Monsieur et M. le
duc de Chartres, toujours en partant pour l'armée, et le soir même qu'ils en
arrivaient, ou, s'il était trop tard, de bonne heure le lendemain. Pour aucun
autre fils de France, leurs épouses, ou les bâtards du roi, elle ne se levait
point, ni pour personne, sinon un peu pour les personnes ordinaires avec qui
elle n'avait point de familiarité, et qui en obtenaient des audiences ; car
modeste et polie, elle l'a toujours affecté à ces égards-là.

Presque jamais elle n'appelait M^me^ la Dauphine que mignonne, même en présence
du roi et des dames familières et des dames du palais, et cela jusqu'à sa
mort, et quand elle parlait d'elle ou de M^me^ la duchesse de Berry, et devant
les mêmes, jamais elle ne disait que la duchesse de Bourgogne et la duchesse
de Berry, ou la Dauphine, très rarement M^me^ la Dauphine, et de même le duc de
Bourgogne, le duc de Berry, le Dauphin, presque jamais M. le Dauphin ; on peut
juger des autres.

On a vu comment elle mandait les princesses, légitimes et bâtardes, comme elle
leur lavait la tête, les transes avec quoi elles venaient à ses ordres, les
pleurs avec lesquels elles s'en retournaient, et leurs inquiétudes tant que la
disgrâce durait, et qu'il n'y avait que M^me^ la duchesse de Bourgogne qui eût
pris le dessus avec les grâces nonpareilles et ce soin attentif qu'on en a vu
en parlant d'elle. Elle ne l'appelait jamais que ma tante.

Ce qui étonnait toujours, c'étaient les promenades qu'on vient de dire qu'elle
faisait avec le roi par excès de complaisance dans les jardins de Marly. Il
aurait été cent fois plus librement avec la reine, et avec moins de
galanterie. C'était un respect le plus marqué, quoique au milieu de la cour et
en présence de tout ce qui s'y voulait trouver des habitants de Marly. Le roi
s'y croyait en particulier, par ce qu'il était à Marly. Leurs voitures
allaient joignant à côté l'une de l'autre, car presque jamais elle ne montait
en chariot : le roi seul dans le sien, elle dans une chaise à porteurs. S'il y
avait à leur suite M^me^ la Dauphine ou M^me^ la duchesse de Berry, ou des filles
du roi, elles suivaient ou environnaient à pied, ou si elles montaient en
chariot avec des dames, c'était pour suivre, et à distance, sans jamais
doubler. Souvent le roi marchait à pied à côté de la chaise. À tous moments il
ôtait son chapeau et se baissait pour parler à M^me^ de Maintenon, ou pour lui
répondre, si elle lui parlait, ce qu'elle faisait bien moins souvent que lui,
qui avait toujours quelque chose à lui dire ou à lui faire remarquer. Comme
elle craignait l'air dans les temps même les plus beaux et les plus calmes,
elle poussait à chaque fois la glace de côté de trois doigts, et la refermait
incontinent. Posée à terre à considérer la fontaine nouvelle, c'était le même
manège. Souvent alors la Dauphine se venait percher sur un des bâtons de
devant, et se mettait de la conversation, mais la glace de devant demeurait
toujours fermée. À la fin de la promenade, le roi conduisait M^me^ de Maintenon
jusqu'auprès du château, prenait congé d'elle, et continuait sa promenade.
C'était un spectacle auquel on ne pouvait s'accoutumer. Ces bagatelles
échappent presque toujours aux Mémoires. Elles donnent cependant plus que tout
l'idée juste de ce que l'on y recherche, qui est le caractère de ce qui a été,
qui se présente ainsi naturellement par les faits.

La conduite des belles-petites-filles du roi et de ses bâtardes, les ordres à
y mettre et à y donner, les galanteries et la dévotion, ou la régularité des
dames de la cour, les aventures diverses, le maintien des femmes des
ministres, et celui des ministres mêmes, les espionnages de toutes les sortes
dont la cour était pleine, les parties qui se faisaient de ces princesses avec
les jeunes dames, ou celles de leur âge, et tout ce qui s'y passait, les
punitions qui allaient quelquefois à être en pénitence, et même chassé ; les
récompenses, qui étaient la distribution arrêtée tout à fait, ou plus ou moins
fréquente des distinctions, d'être des voyages de Marly, ou des amusements de
la Dauphine, toutes ces choses entraient dans les occupations de M^me^ de
Maintenon. Elle en amusait le roi, enclin à les prendre sérieusement ; elles
étaient utiles à entretenir la conversation, à servir ou à nuire, et à prendre
de loin des tournants auprès du roi sur bien des choses qu'elle y savait
habilement faire entrer de droite et de gauche.

On a déjà vu qu'elle répondait à tout ce qui avait recours à elle : qu'elle ne
se mêlait de rien ; et que ce qui l'approchait de bien près n'avait pas peu à
essuyer de cette prodigieuse inconstance naturelle, qui, sans autre cause,
changeait si souvent ses goûts, ses inclinations, ses volontés. Les remèdes
qu'on y cherchait y étaient des poisons. L'unique parti à prendre était de
glisser, de se tenir plus réservé, plus à l'écart, comme on se met à couvert
de la pluie en se détournant un peu de son chemin. Quelquefois elle se
rapprochait et se rouvrait d'elle-même, comme d'elle-même elle s'était fermée
et éloignée, sinon il n'y avait point de ressource à espérer. Ces mutations
qui étaient également en gens et en choses, étaient accablantes pour les
ministres, pour les personnes qui se trouvaient en quelque commerce d'affaires
avec elle, et pour les femmes dont en très petit nombre et très rare elle
s'était imaginée de vouloir régler la conduite. Ce qui lui plaisait hier, pas
plus loin que cela, était un démérite aujourd'hui. Ce qu'elle avait approuvé,
même suggéré, elle le blâmait ensuite, tellement qu'on ne savait jamais si on
était digne d'amour ou de haine. C'eût été se perdre de lui montrer en excuse
cette variation, qui s'étendait sur ces personnes choisies, jusqu'à leur
manière de s'habiller et de se coiffer, et personne de tout ce qui à divers
titres l'a approchée de près n'a été exempt, plus ou moins, de ces hauts et
bas insupportables. La domination et le gouvernement furent les seules choses
sur lesquelles elle n'en eut jamais.
