# CHAPITRE X.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Pontchartrain reçoit en face les plus cruels affronts en plein conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassesse et avarice de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désordre des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Frayeur des partisans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plénoeuf en fuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Suite et détail des finances, trop fort et trop vaste pour moi à le raconter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Replâtrage entre M. le Duc et le duc du Maine sur la qualité de prince du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Grand prétend toute supériorité et autorité sur la petite écurie et sur le premier écuyer du roi, et d'avoir la dépouille de la petite écurie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de M. le Grand.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse du conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de M. le Grand.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons de M. le Premier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. de Troyes s'enfuit à Troyes, de peur de juger l'affaire de M. le Grand et de M. le Premier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de régence où les prétentions du grand et du premier écuyer sont jugées toutes en faveur du premier écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le premier écuyer me parle en faveur de sa femme et me presse de la recevoir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de M^me^ de Beringhen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je reçois enfin sa visite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent permet au grand écuyer de protester, qui en abuse et tient l'affaire comme non jugée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Continuation des mêmes démêlés, qui, après la mort de M. le Grand, tuent M. le Premier, et qui continuent entre leurs fils jusqu'à ce que le roi majeur décida comme avait fait le conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le prince Charles refuse de signer les dépenses de la petite écurie à l'ordinaire, sans examen.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc, sur ce refus, les signes comme grand maître de France, et le grand écuyer en perd le droit.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


J'avais bien résolu, dès que je verrais le conseil de régence prendre forme,
d'y faire révoquer l'édit de création des gardes-côtes qui m'avait brouillé,
comme on l'a vu, avec Pontchartrain, et de me donner le plaisir de le faire en
sa présence. J'en parlai au comte de Toulouse, qui abhorrait Pontchartrain,
comme on l'a vu aussi, et qui la lui gardait bonne, ainsi que le maréchal
d'Estrées. Nous convînmes que cela serait proposé au conseil du mardi 1er
octobre, qui devait être occupé des affaires de marine, et où le comte me dit
que je verrais de belles choses sur Pontchartrain. En effet, ce jour-là, dès
que nous fûmes assis, il proposa cet édit à casser comme inutile, et même
préjudiciable au service et au repos des peuples, qu'on harcelait à trente
lieues de la mer, le long des rivières, comme il plaisait à Pontchartrain et
aux valets à qui il donnait les emplois de gardes-côtes, ou qui les achetaient
pour s'en récompenser au décuple aux dépens des peuples de leur département.
Je regardais cependant Pontchartrain de ma place d'un bout de la table à
l'autre, avec tout le plaisir que je m'en étais promis depuis longtemps.
Chacun approuva en deux mots. Ce que je dis à mon tour fut très court, mais
très amer, et l'édit fut supprimé, ainsi que tous ceux qu'il avait établis, et
sur-le-champ destitués de toute sorte de fonction. Pontchartrain rageait, et
je le regardais à le pénétrer. Il n'était pas au bout.

Les mémoires pleuvaient contre lui ; il ne passait pas pour avoir les mains
nettes. La marine entière, qu'il s'était complu à désespérer, criait alors
sans crainte et sans ménagement. Il fallait voir clair à des accusations qui
n'allaient à rien moins qu'à le charger d'avoir immensément profité de la
vente qu'il avait fait faire de tous les magasins des ports pour anéantir la
marine, et ôter tout moyen au comte de Toulouse et au maréchal d'Estrées de
retourner à la mer. Tous les magasins partout se trouvèrent en effet vides, et
le comte de Toulouse ne voulut pas se commettre à rien avancer sans le bien
prouver. Il en trouva les preuves parfaites, et en sut faire usage sans que
Pontchartrain s'en doutât le moins du monde. Dès que l'affaire de la
révocation de l'édit de création des officiers gardes-côtes fut finie, le
maréchal d'Estrées, qui de concert avec le comte de Toulouse en avait apporté
un mémoire, le tira de sa poche et demanda permission de lire, pour mettre le
conseil au fait de l'état où se trouvait la marine, et se mit à en faire la
lecture. C'était un mémoire fort détaillé, et bien exactement prouvé, sur la
déprédation des bois de la marine de Rochefort, où les accusations étaient
directes et personnelles sans nul ménagement. De temps en temps le comte de
Toulouse interrompait pour appuyer certains endroits, en faire remarquer
d'autres, en commenter quelques-uns avec un air froid et modeste, mais avec la
plus grande force, et sans le plus petit égard pour Pontchartrain présent. Il
voulut dire quelque chose, mais au premier mot le maréchal d'Estrées lui dit
qu'il n'avait pas droit de parler au conseil, et le fit taire comme un petit
garçon, avec toute la hauteur et le mépris possible. Il continua sa lecture
tout de suite, et le comte de Toulouse par-ci par-là ses fâcheuses
annotations.

Surpris au dernier point d'une telle ignominie en face, j'en dis ma pensée au
comte de Toulouse, qui me répondit tout bas aussi, en souriant, que je verrais
bien autre chose le lendemain matin. Il tint parole.

Sitôt que nous eûmes pris nos places, le comte de Toulouse tira de sa poche un
mémoire dont il fit la lecture, le plus amer, le plus cruel qui fut jamais. Il
traitait la même matière de la veille, et bien d'autres déprédations, les
commenta toutes à mesure, insista sur les ordres que Pontchartrain avait
donnés, et qu'il ne pouvait nier, montra que de propos délibéré il avait ruiné
la marine, et très nettement qu'il ne s'y était rien moins que ruiné lui-même.

L'étonnement de chacun fut sans pareil, non du contenu du mémoire qui ne
surprit personne pour le fond, mais de ces pointes cruellement acérées à
chaque mot, mais du poids qu'y donnait le lecteur par le sien, et par les
réflexions qu'il y faisait très fréquemment plus dures encore que le texte du
mémoire, mais de la présence de Pontchartrain si outrageusement attaqué en
face, en sa propre personne, qui paraissait là pis que sur la sellette, et
qui, instruit de la veille par le maréchal d'Estrées, n'osa jamais souffler.
La lecture fut terminée par l'aveu que fit le comte de Toulouse d'avoir fait
lui-même ce mémoire. Ce fut le comble de l'ignominie, d'autant que le comte
ajouta qu'il avait adouci ce qu'il avait pu, et supprimé même beaucoup de
vérités très fâcheuses.

Il est incroyable comment une telle infamie put être supportée par un homme de
l'insolence, de la tyrannie et de la pédanterie gauche, austère, insupportable
avec tout le monde de Pontchartrain, et qui ajoutaient encore à sa malignité
et à sa méchanceté naturelle ; car il avait le bien de les posséder suprêmement
toutes deux. Cependant il ne sourcilla pas, et fut assez impudent, ou assez
prodigieusement insensible, pour sortir du conseil comme si rien ne s'y fût
passé à son égard. Il ne s'en fallut rien pourtant qu'il ne fût juridiquement
attaqué et recherché, et il y aurait sûrement succombé, mais il fut encore
sauvé de ce gouffre par la considération de son père.

Je fus bien étonné chez moi, le lendemain, de me l'entendre annoncer. J'étais
alors avec La Chapelle, ce premier commis si fort autrefois de sa confiance,
et qu'une basse jalousie lui avait fait chasser, comme on l'a vu en son temps,
et pour qui j'avais obtenu la place de secrétaire du conseil de marine, parce
que le comte de Toulouse et le maréchal d'Estrées l'avaient toujours estimé.
Je le fis passer dans un arrière-cabinet, et je reçus Pontchartrain, que je ne
me souvenais guère d'avoir vu chez moi. Ma surprise fut encore plus grande
quand cet homme, à qui je n'avais pas parlé depuis la mort du roi, et fort
rarement longtemps auparavant, me dit qu'il venait à moi pour me parler de sa
douleur de la scène de la veille, me demander conseil sur ce qu'il ferait, et
protection auprès du régent. Il ajouta quelques plaintes modestes, bien
différent de son ton sous le feu roi, et me dit qu'il avait pensé plus d'une
fois interrompre et répondre. Je lui dis que, pour ce dernier article, il
avait bien fait de se contenir ; qu'encore qu'il y ait grande différence entre
se défendre quand on est personnellement attaqué, et opiner dans un conseil,
il devait savoir qu'il n'y avait point de voix, et sentir qu'on l'eût fait
taire, et qu'on n'eût pas souffert, sur des matières si intéressantes, une
dispute entre le maréchal d'Estrées et lui, beaucoup moins entre lui et le
comte de Toulouse, qui si aisément aurait pu aller trop loin.

Il me demanda après ce qu'il avait donc à faire : « Démentir, lui dis-je, les
deux mémoires et leurs preuves par un mémoire, et des preuves contraires bien
claires et bien évidentes, où jusqu'aux moindres faits soient si nettement
articulés qu'il ne soit pas possible de se refuser à la démonstration, le
présenter au régent, le distribuer à tous les conseils, et en inonder Paris et
les ports de mer. Si, au contraire, il n'était pas en état de présenter un
mémoire de cette transcendance, se taire, et tendre le dos en silence sous la
gouttière ; sur quoi c'était à lui à se juger. » Ce conseil, le seul pourtant
qu'il pût prendre, me parut ne lui pas plaire. Il barbouilla à son ordinaire
avec sa division en trois points, dont il usait en toute espèce de
raisonnement et de choses. Le fait est qu'il n'avait rien à opposer aux faits
et aux preuves qu'il venait d'essuyer en face, et que le pot aux roses était
pleinement découvert.

Il se rabattit à vanter ses services, à regretter le feu roi, à se plaindre
qu'au lieu des récompenses qu'il avait droit d'attendre, on l'eût réduit à
n'être plus rien ; qu'on le faisait passer pour fort riche ; qu'il n'était rien
moins (c'est-à-dire qu'il l'était à millions) ; que ce serait bien le moins
qu'on pût faire que de lui donner quelque marque de considération publique, et
il finit tout ce jargon par me prier de demander pour lui au régent une
pension de vingt mille livres. Cette bassesse d'avoir recours à moi, au point
où nous en étions ensemble, me fit envie de vomir, et j'en admirai l'avarice,
le contre-temps et l'impudence. Je lui répondis doucement que ce serait mal
prendre son temps avant d'avoir pleinement détruit les accusations
personnelles, qu'il ne pouvait avoir oubliées depuis vingt-quatre heures qu'il
les avait ouï lire et appuyer en si bonne compagnie, et qu'à l'égard de son
indigence, indépendamment de ces accusations, et des preuves qu'il en avait
ouïes, indépendamment encore de ses biens et de ses acquisitions connues, il
avait plus de cent mille livres de rente de sa charge de secrétaire d'État, et
vingt mille livres de pension de ministre par-dessus, quoiqu'il ne l'eût
jamais été. Je ne lui dissimulai pas qu'il se ferait moquer de lui, et que ce
serait tout le succès d'une demande si déplacée. Nous nous séparâmes de la
sorte, et je ne l'ai vu qu'une fois ou deux depuis, chez lui ou chez moi.

Dès qu'il fut sorti, je rappelai La Chapelle, et lui montrant une pièce de
tamiserie de l'histoire d'Esther, tendue où nous étions, je lui présentai Aman
et Mardochée, et lui dis : « Vous voilà et Pontchartrain. » Ce hasard nous
divertit, et plus encore la proposition qu'il venait de me faire.

Il était aussi rampant avec tout le monde qu'il avait été insolent, gauche et
brutal, sans exception de personne, et n'y gagna qu'un parfait mépris. Il
mourait de peur d'être chassé, et de rage de ne pouvoir plus mal faire ; le
néant et l'oisiveté le rongeaient. Il tenait encore à un filet par le vain
titre de sa charge, dont le conseil de marine ne lui laissait pas la moindre
fonction, et par cette entrée sans voix au conseil de régence. Il s'attachait
néanmoins à ce filet ; dans l'espérance qu'il lui servirait enfin à remonter,
et pour passer cependant pour être encore quelque chose.

Nous ne nous parlâmes point de son édit révoqué des gardes-côtes. Il devait
avoir vu que je commençais à lui tenir la parole qu'on a vu que j'avais
donnée, et comprendre par là que mon dessein était de la tenir tout entière,
conséquemment à ne me pas choisir pour son conseil et son protecteur. Je crois
qu'il en fut désabusé par cette visite. Laissons-le végéter dans son
humiliation encore quelque temps ; car il était sur un pied et sur un autre
tandis que le conseil de régence s'assemblait ou sortait, sans que qui que ce
soit lui dît une parole, ou lui répondit plus d'un seul mot, s'il s'avisait de
parler à quelqu'un, excepté La Vrillière, encore fort peu par honneur, et
beaucoup moins le maréchal de Besons.

Le conseil des finances les avait trouvées dans un étrange état. Il était dû
seize cent mille francs à nos ambassadeurs, et à ceux que le roi tenait auprès
des princes étrangers, dont la plupart, à la lettre, n'avaient pas de quoi
payer le port de leurs lettres, ayant mangé tout le leur ; ce qui faisait un
cruel discrédit par toute l'Europe. Les financiers cependant avaient profité
du temps qu'on avait eu besoin d'eux, jusqu'à passer tout ce qu'ils voulaient.
Noailles et Rouillé voulurent les ressasser. L'épouvante se mit parmi eux, et
Plénœuf disparut et se sauva en Italie. J'aurai à parler de lui ailleurs. Il
faudrait une grande connaissance des finances, une vaste et juste mémoire, et
de gros volumes uniquement sur cette matière, à qui voudrait exposer tout ce
qui fut tenté, manqué, exécuté là-dessus. Ce travail est au-dessus de mes
forces et de mon goût. Je me contenterai donc de marquer les événements
principaux en ce genre, que je laisserai traiter à fond par qui en sera plus
capable que je ne le suis.

L'affaire, dont j'ai fait mention, de la qualité de prince du sang prise par
le duc du Maine dans une signification de lui à M. le Duc, dans leur procès de
la succession de M. le Prince, fut, après bien des allées et venues, replâtrée
chez M^me^ la Princesse, où les parties se trouvèrent avec l'abbé Menguy,
conseiller de la grand'chambre, qui avait été chargé de ce détail. M. le Duc
retira toutes les protestations qu'il avait faites contre tous les actes où le
duc du Maine avait pris la qualité de prince du sang, s'engagea de promettre à
M. le duc d'Orléans de ne les point renouveler sans son consentement, et ne
voulut donner aucune parole à M. ni à M^me^ du Maine, consentit de ne point
prendre lui-même la qualité de prince du sang dans les actes qui se feraient
avec le duc du Maine, pour que celui-ci ne la prît pas non plus avec lui, et
trouva bon que lui et le comte de Toulouse la prissent avec tout ce qui n'est
point prince du sang. Ainsi M. le Duc recula sur tout, et le duc du Maine
gagna tout, puis [que] M. le Duc et lui demeuraient égaux en ne prenant ni
l'un ni l'autre ensemble la qualité de princes du sang, et M. du Maine
demeurant autorisé par M. le Duc à la prendre, lui et son frère, avec toutes
autres personnes. Il n'y avait que le *retentum*^[] de ne renouveler ses
protestations contre cette qualité que du consentement de M. le duc d'Orléans.
Aussi ne fut-ce qu'un replâtrage, qui n'eut pas même loisir de sécher. Tout se
passa entre eux d'une manière fort aride, et qui promettait ce qui arriva
depuis. Je passe sous silence ce qui fut convenu sur l'intérêt pécuniaire,
comme n'étant intéressant qu'en tant que ce fut cet intérêt qui porta celui de
la qualité du rang, etc., jusqu'où les choses furent portées dans la suite.

Une autre affaire se présenta à juger au conseil de régence, parce que M. le
duc d'Orléans ne sut pas imposer et ordonner que les choses demeureraient sur
le même pied qu'elles avaient été sous le feu roi et sous ses derniers
prédécesseurs. Nous étions encore à Versailles après la mort du roi, que
Beringhen, premier écuyer, me dit que M. le Grand voulait prétendre toute la
dépouille de la petite écurie, et toute supériorité de sa charge sur la
sienne. J'en fus d'autant plus surpris que le comte d'Harcourt et M. le Grand,
son fils, d'une part, et les deux Beringhen, père et fils, d'autre part,
avaient passé leur vie et toute celle du feu roi dans ces deux charges, sans
prétention d'une part, sans dépendance de l'autre, nonobstant toute la
supériorité personnelle et tout le crédit constant des deux grands écuyers,
dont le dernier n'avait qu'à ouvrir la bouche pour obtenir sur-le-champ du roi
tout ce qui lui plaisait. Je n'ai point su qui mit cela si tard dans la tête
de M. le Grand, mais il l'entreprit tout d'un coup, et en fit une affaire
majeure, de l'instruction et du rapport de laquelle au conseil de régence M.
de Torcy fut chargé par M. le duc d'Orléans. Il se donna des mémoires de part
et d'autre, et cette affaire partagea toute la cour. Le rare fut que ceux qui
en devaient être juges prirent l'épouvante. Ils mourraient de peur de ce reste
inanimé de la maison de Lorraine, surtout ils redoutaient M. le Grand, que le
superbe état qu'il avait tenu toute sa vie, son crédit prodigieux et constant
auprès du roi, les manières si supérieures auxquelles il avait accoutumé tout
le monde, rendaient très autorisé.

C'était un homme sans aucun autre esprit qu'un long usage de la cour et du
plus grand monde, gâté par sa faveur et par la sottise du monde, très bon
homme, très noble, très désintéressé, fort poli avec discernement, encore plus
haut, et le dernier de sa maison qui ait porté jusqu'à la fin de sa vie la
grandeur dans toutes ses prétentions, qu'on lui passait à la faveur de sa
maison toujours ouverte, avec le plus grand jeu et la plus grande chère soir
et matin. Fort brutal et alors sans ménagement en face, même aux femmes, quand
il s'y mettait, et d'une gourmandise singulière ; son âge et sa goutte presque
continuelle l'avaient affranchi de tout devoir ; mais en aucun temps il n'avait
fait sa cour qu'au roi, à la vérité avec la plus grande bassesse, et des
flatteries dont l'excès et la fadeur faisaient mal au cœur. Jamais il n'avait
mis le pied chez aucun ministre ; il conservait avec eux toute sa grandeur, en
était craint et ménagé, et ne se contraignait pour personne. C'était donc un
homme que, sur ce qu'il s'était une fois mis en tête, on craignait de choquer.

D'autre part Beringhen, premier écuyer, était aimé, estimé, considéré de tout
temps, et avait beaucoup d'amis. Il n'avait d'existence que par sa charge, que
M. le Grand prétendait nettement mettre au niveau de celle du premier écuyer
de la grande écurie qui la commande sous lui, qui lui est soumis et subordonné
en tout, et qui n'est proprement qu'un écuyer renforcé. Les juges avaient donc
peine à réduire Beringhen à ce néant si distant d'une des plus belles charges
de la cour que son père et lui avaient exercée toute leur vie.

Dans cet embarras chacun des juges eût fort désiré ne l'être point, mais
l'affaire était engagée. Ils imaginèrent de s'en tirer en proposant à M. le
duc d'Orléans de renvoyer le jugement à la majorité du roi. Le régent goûta
cet expédient, et sans rien déclarer tira de longue. M. le Grand, qui par ce
délai perdait de fait, puisque les choses demeuraient comme elles étaient, se
mit à usurper tout sur le service de la petite écurie. Tous les jours
c'étaient des voies de fait. Les écuyers, les pages, les valets de pied
étaient aux prises jusque dans la cour et dans les antichambres du roi.
C'étaient des mainmises continuelles ; chaque écurie ne s'y pré sentait qu'en
force, prêtes toutes deux à s'entr'égorger. Le premier écuyer contenait ses
gens et se plaignait, et criait de toute sa force ; le grand écuyer avouait les
siens tout haut, et ne se cachait pas d'usurper à force ouverte tout ce qu'il
prétendait, en sorte que cela pouvait aller bien loin entre les écuyers et les
pages des deux parties, dans des occasions journelles d'un service continuel
impossible à éviter, et une indécence et un manque de respect au roi extrême.

Ce désordre me toucha. J'en parlai au régent, et je lui remontrai combien il y
allait du sien à le souffrir ; qu'à la fin il arriverait quelque catastrophe
peut-être sous les yeux du roi ; qu'il verrait la cour se partialiser, et les
choses très aisément à un point qu'il y serait fort empêché, et aurait à se
bien repentir de sa tolérance. J'ajoutai qu'il était honteux aux membres de la
régence de montrer une telle timidité qui les ferait mépriser de tout le
monde ; que j'étais celui de tous qui avait le plus d'intérêt à ne point juger
ce procès, parce que de quelque côté que je décidasse, je ne manquerais pas
d'être blâmé : si en faveur du premier écuyer, on dirait que c'est parce que
mon père l'avait été ; qu'il n'était pas en moi de n'être pas contre la maison
de Lorraine en quoi que ce pût être, et que sur M. le Grand en particulier,
dont le père avait volé sa charge au mien, et après les démêlés publics que
lui et moi avions ensemble, et qui plus d'une fois avaient été jusqu'au feu
roi, je n'étais pas homme à les oublier. Si, au contraire, j'étais pour M. le
Grand, je pouvais m'attendre qu'on dirait qu'une passion cédait à une autre,
et les anciennes querelles aux nouvelles ; que le premier écuyer était l'ami
intime du premier président ; que M^me^ de Beringhen, comme il était vrai,
s'était répandue contre moi sans mesure ; que c'était souvent chez elle où le
premier président avait tenu ses conseils dans l'affaire du bonnet, et les y
tenait encore contre nos poursuites ; qu'en ces circonstances on pouvait bien
s'attendre de quel avis je serait, et avec quel plaisir je saisirais
l'occasion d'anéantir la charge de l'ami intime du premier président, et de me
venger de M^me^ de Beringhen. La chose était ainsi, et je ne disais que trop
vrai. Le régent sentit le poids de l'indécence et les suites des mainmises, et
de ce moment, se résolut à juger incessamment. L'affaire est courte et
curieuse, et mérite bien d'être exposée ici.

M. le Grand produisait ses provisions de grand écuyer de France, qui lui
donnaient égale et entière autorité sur la grande et sur la petite écurie, et
sur tous leurs officiers. Il y prouvait qu'à son égard il n'y avait ni
distinction ni différence entre les deux premiers écuyers de la grande et de
la petite écurie ; que le titre de premier écuyer du roi n'est qu'un nom, qu'un
usage sans fondement a établi, et que son unique titre est celui de premier
écuyer de la petite écurie du roi, comme le titre de l'autre est de premier
écuyer de la grande écurie du roi, lequel est demeuré jusqu'alors dans son
entière dépendance en tout et pour tout. Il ajoutait que, encore que tous les
carrosses et tous les attelages du roi soient de sa petite écurie, c'était de
tout temps, sans interruption jusqu'alors, au grand écuyer seul à ordonner le
deuil des carrosses et des harnais des attelages toutes les fois que le roi
drapait, et celui de toute la livrée de la petite écurie sans aucune
exception. Enfin il montrait qu'il était seul et unique ordonnateur de la
petite écurie comme de la grande ; que la chambre des comptes ne connaît que sa
seule signature pour la petite comme pour la grande écurie, et que bien qu'il
laissât faire au premier écuyer toutes les dépenses de la petite écurie,
c'était au grand écuyer que ces dépenses étaient apportées lorsqu'il en
fallait compter, pour qu'il fît, comme il l'y faisait toujours, la même
fonction d'ordonnateur qu'il faisait pour les dépenses de la grande écurie,
avec quoi elles étaient allouées à la chambre des comptes, sans que le nom du
premier écuyer y parût jamais en rien. Sa conclusion était l'entière
dépendance de lui de toute la petite écurie et de son premier écuyer, à quoi
ne pouvait préjudicier la complaisance qu'il avait eue de ne la pas faire
sentir, et conséquemment qu'à lui, privativement au premier écuyer,
appartenait toute la dépouille de la petite écurie.

M. le Premier convenait de tous ces faits, et en niait les conséquences. Il
prétendit que les provisions de l'office de grand écuyer, toutes copiées sur
l'ancien style, ne prouvaient rien contre l'état présent des choses ; que la
plupart des charges se sont faites et accrues aux dépens les unes des autres.
Il disait qu'on serait bien étonné de voir le grand chambellan prétendre se
soumettre aujourd'hui les quatre premiers gentilshommes de la chambre, le
grand maître et les maîtres de la garde-robe et tous les officiers qui
dépendent d'eux, vouloir commander seul dans la chambre et les appartements du
roi, y ordonner et payer les fêtes et les cérémonies, ôter aux premiers valets
de chambre la cassette du roi, s'arroger un petit sceau du roi, et en sceller
comme autrefois une infinité de choses, à l'insu du chancelier, et recevoir,
privativement à lui et à la chambre des comptes, un grand nombre de foi et
hommages : toutes fonctions qu'il n'est pas contesté qu'il n'ait eues
autrefois, et qui peu à peu ont été démembrées de son office ; et qu'il en est
ainsi de beaucoup d'autres charges.

Sur le deuil des carrosses, harnais, livrée, etc., de la petite écurie,
lorsque le roi drape, ordonné par le grand écuyer, Beringhen représentait que
le grand écuyer dans les grands deuils de la cour envoyait son propre tailleur
prendre la mesure des quatre capitaines des gardes du corps, dont il ordonnait
et payait les habits de deuil qu'il leur envoyait tout faits, et qui passaient
sur son ordonnance ; que, plus encore, il faisait faire les étendards des
quatre compagnies des gardes du corps, les leur envoyait, le payait, et les
faisait allouer sur son ordonnance ; que néanmoins on n'avait pas vu que le
grand écuyer eût à prétendre ni autorité, ni détail, ni subordination
quelconque, sur pas une des quatre compagnies des gardes du corps, ni sur
leurs capitaines, ni sur les officiers de ces troupes ; d'où il concluait qu'il
n'avait pas plus de droit sur la petite écurie, ses officiers et le premier
écuyer, par la raison du deuil qu'il y ordonnait.

Quant à ce qui regarde la chambre des comptes, qui ne connaît que la signature
du grand écuyer pour les dépenses de la petite écurie, que le premier écuyer
lui envoie à signer comme ordonnateur, ce n'est que pour diminuer le nombre
des différentes signatures, et entretenir un meilleur ordre dans la chambre
des comptes, qui ne lui donne pas plus d'inspection sur la petite écurie que
les étendards des quatre compagnies des gardes du corps et les habits de deuil
de leurs quatre capitaines, dont il est le seul ordonnateur, ne lui en donnent
sur eux et sur leurs troupes ; enfin que M. le Grand ne peut disconvenir qu'il
signe, et a toujours signé ainsi que M. son père, les états de dépense de la
petite écurie sans les voir, sans le plus léger examen, et uniquement sur la
signature du premier écuyer qu'il y trouve.

À ces raisons générales, le premier écuyer ajoutait des faits constants. Il
disait qu'il était vrai qu'anciennement le premier écuyer et la petite écurie
étaient dans l'entière dépendance du grand écuyer, mais qu'Henri III l'en
avait totalement séparée et rendue indépendante en tout et pour tout, et le
premier écuyer et tous les officiers de la petite écurie exempts de toute
subordination au grand écuyer ; qu'en un mot, ce prince en avait fait deux
choses entièrement distinctes et séparées, en sorte que le premier écuyer
était devenu dans la petite écurie semblable en autorité au grand écuyer dans
la grande écurie. Que cela s'était fait en faveur de M. de Liancourt, mari de
la célèbre marquise de Guercheville, qui fut depuis dame d'honneur de Marie de
Médicis, lorsqu'Henri IV l'épousa, père et mère du duc de Liancourt ; que les
choses sont toujours depuis restées de la sorte ; qu'Henri III et tous ses
successeurs avaient toujours depuis donné l'ordre au grand et au premier
écuyer distinctement et séparément, en présence l'un de l'autre, et qui plus
est, à un simple écuyer de la petite écurie, en présence du grand écuyer,
toutes les fois qu'il était présent e que le grand ne l'était pas ; que M. le
Grand ne pouvait nier que la même chose ne lui fût arrivée tant que le roi
avait vécu, et qu'il en avait pris l'ordre, sans que jamais il en eût fait la
moindre représentation, beaucoup moins de plainte ; enfin que M. de Liancourt
avait eu toute la dépouille de la petite écurie par deux fois, à la mort
d'Henri III et à celle d'Henri IV, et mon père à celle de Louis XIII, tous
trois sans la moindre difficulté ni opposition.

Sa conclusion était qu'il devait continuer à vivre avec M. le Grand comme il y
avait toujours vécu, c'est-à-dire que le premier écuyer, la petite écurie et
tout ce qui y appartenait, demeurassent, à l'égard du grand écuyer et de la
grande écurie, sur le pied de séparation entière et de totale indépendance où
Henri III l'avait mise, et où les rois ses successeurs l'avaient maintenue
jusqu'alors, sans que, depuis près de cent quarante ans, il y eût jamais eu de
prétention ni de plainte au contraire.

Les mémoires de part et d'autre, redoublés et imprimés, furent distribués aux
juges et au public. M. le Grand et les siens agissaient comme dans une affaire
dont son honneur dépendait, M. le Premier et les siens comme dans une affaire
où il y allait de tout son état et de toute sa fortune. Une attaque et une
défense si vive et si sérieuse, et le grand nombre de personnes considérables
qui s'intéressaient pour l'une ou pour l'autre partie, acheva de déconcerter
les juges, tellement que M. de Troyes, sur le point du jugement, s'enfuit à
Troyes sous prétexte d'un reste de déménagement, et ne revint qu'après que
l'affaire fut jugée.

Le régent lui-même ne se trouva pas peu embarrassé. Il voyait trop clair pour
ne pas comparer intérieurement le procédé de M. le Grand à la fable du loup et
de l'agneau ; mais il avait un faible héréditaire pour les Lorrains, qui, par
Monsieur et par le chevalier de Lorraine, lui avaient imposé dans sa première
jeunesse, et ce faible était soutenu par M^me^ la duchesse de Lorraine, sa sœur,
qu'il aimait fort, et par le ton haut de Madame, tout Allemande. Les
entreprises de la grande écurie sur la petite ne faiblissaient point, soit que
le régent ne voulût ou ne crût pas pouvoir imposer assez à M. le Grand
là-dessus. Il se repentait de ne l'avoir pas fait d'abord, et ordonné
provisoirement, jusqu'à la majorité, que les choses demeurassent comme le feu
roi les avait laissées. Mais il n'était plus temps, et pour arrêter cette
petite guerre, également indécente, dangereuse et journalière, rien n'était
plus pressé que de juger. C'est aussi à quoi enfin M. le duc d'Orléans se
résolut.

Je savais bien à quoi m'en tenir sur cette affaire, mais je m'y défiai de
moi-même, et je voulus me mettre au large et à mon aise avec moi-même
là-dessus. Je priai l'abbé Pucelle, habile et intègre conseiller clerc de la
grand'chambre, qui depuis est justement devenu célèbre et qui a toujours joui
en ces deux genres de la première réputation, de me donner une après-dînée de
son temps. Il vint chez moi. Nous y lûmes ensemble tous les mémoires de part
et d'autre, nous les discutâmes exactement pour et contre ; je lui expliquai
cet usage de donner l'ordre qu'il ne pouvait savoir. Je ne m'ouvris en aucune
sorte ; j'appuyai même autant que je le pus les raisons de M. le Grand, parce
que je ne les trouvais pas bonnes. J'eus la satisfaction que l'abbé Pucelle
fut de mon avis avant que d'avoir su quel il était, et qu'il me dit nettement
que cela ne faisait pas de question. Je disputai encore contre lui. À la fin,
je lui avouai que j'avais toujours été du même avis que lui ; mais que j'avais
voulu le lui cacher jusqu'au bout, pour rendre sa décision plus libre.

Plus je me sentis fixé dans mon avis, plus j'étais en garde et serré avec le
premier écuyer qui venait souvent me faire ses plaintes, et chercher à me
pénétrer. Il me pria avec les dernières instances de lui prêter le compte
rendu à mon père par son intendant de l'année 1643. Comme ces pièces se
conservent toujours dans les maisons qui ont quelque ordre, je ne pus nier que
je ne l'eusse, mais je lui dis qu'étant juge de son affaire, je me garderais
bien de lui rien administrer. Il avait avancé que mon père avait eu la
dépouille de la petite écurie ; c'était le dernier exemple et le dernier état.
Il fallait le prouver et le trouver dans ce compte ; c'était pour lui une
preuve transcendante. Il me pressa beaucoup sans succès, puis me tourna tant
qu'il put pour apprendre si en effet mon père avait eu cette dépouille. Je ne
le satisfis pas plus sur cela que sur les instances de lui montrer au moins ce
compte.

Quatre jours après, le prince Charles vint chez moi avec force excuses de M.
le Grand, que la goutte empêchait d'y venir, qui l'avait chargé de me prier de
vouloir bien lui prêter ce même compte. Sur les difficultés que je lui en fis,
il redoubla ses instances. Je lui dis que M. le Premier m'avait fait les
mêmes, et que je l'avais refusé, mais que si M. son père et lui le voulaient
absolument, je le lui prêterais à deux conditions : l'une, qu'il ne le
garderait que trois jours ; l'autre, que M. le Grand et lui trouveraient bon
que je tinsse la balance égale, et que je l'envoyasse à M. le Premier dès
qu'ils me l'auraient rendu, et que je le lui laissasse aussi trois jours. Le
prince Charles accepta pour M. son père et pour lui les deux conditions, et il
emporta mon compte. Il fut fidèle à me le rendre au bout de trois jours, et
moi à l'envoyer sur-le-champ à M. le Premier qui en fut bien étonné, et qui
n'avait pas lieu de s'y attendre. Il me le rapporta au bout des trois jours,
bien satisfait d'y avoir trouvé ce qu'il désirait, c'est-à-dire le compte
entier de toute la dépouille de la petite écurie dans ce compte.

Lorsqu'on fut sur le point de juger, M. le Premier me vint prier de porter ce
compte au conseil de régence. Je le refusai, et lui dis que ce n'était qu'au
rapporteur à porter des pièces, que je ne savais à qui celle-là pouvait être
favorable, contraire ou indifférente, mais que ce n'était pas à moi à la
porter, et que très certainement je ne la porterais pas. La dispute avait
duré : le Premier, qui sentait le poids de la pièce, s'était échauffé, et me
dit : « Mais si M. le duc d'Orléans vous l'ordonne ?» Alors j'avoue que je le
regardai fixement, et lui dis d'un ton brusque, mais bien articulé : « S'il me
l'ordonne verbalement, je n'en ferai rien. » Le Premier comprit la réponse, et
ne répliqua pas. Mais je fus surpris que la veille du jugement je reçus un
billet de la main de M. le duc d'Orléans, qui m'ordonnait d'apporter le
lendemain matin le compte rendu à mon père, de l'année 1643, au conseil de
régence, à quoi j'obéis.

J'arrivai le mardi matin, 22 octobre, à Vincennes, pour le conseil
extraordinaire de régence destiné au jugement de ce procès. M. le Grand, M. le
prince Charles ni M. le Premier n'y parurent. Les chefs et les présidents des
conseils y étaient mandés. Le maréchal de Villeroy parlait à chacun pour M. le
Grand son beau-frère ; le maréchal d'Huxelles pour M. le Premier, son cousin
germain et son ami intime ; et tous deux sortirent quand on se mit à prendre
place. Comme Torcy, rapporteur, ouvrit son sac, je tirai de ma poche ce compte
de mon père et le billet de M. le duc d'Orléans, et je dis : « Messieurs, voilà
un compte de l'année 1643, rendu à mon père par son intendant, et voici un
billet de la main de M. le duc d'Orléans, que je reçus hier, par lequel il
m'ordonne d'apporter aujourd'hui ce compte au conseil. » Et en même temps je
mis l'un et l'autre sur la table, au milieu de sa largeur devant moi. Tous
regardèrent sans y toucher, personne ne répondit ; jamais je ne vis des visages
si embarrassés. Après, Torcy commença son rapport.

Il le fit nettement, correctement, exactement, n'oublia rien de part et
d'autre, compara les raisons, les commenta, et conclut en tout et partout en
faveur de M. le Premier. Ses termes furent bons et justes, mais la voix basse,
souvent coupée, et faiblit sensiblement aux conclusions.

Nous étions treize juges ainsi opinants : Torcy, rapporteur, les maréchaux de
Besons et d'Estrées, le duc d'Antin, les maréchaux d'Harcourt et de Villars,
le duc de Noailles, moi, Voysin chancelier, le comte de Toulouse et le duc du
Maine, M. le Duc, M. le duc d'Orléans. Ainsi j'étais à l'ordinaire vis-à-vis
du chancelier, auprès du comte de Toulouse, et le maréchal de Villars auprès
de moi ce jour-là.

Le rapport fait, M. le duc d'Orléans ordonna à Torcy de lire l'endroit du
compte de mon père où celui de la dépouille de la petite écurie lui devait
être rendu, en cas qu'il l'eût eue. Je poussai le compte à Torcy, je repris le
billet de M. le duc d'Orléans, je le montrai bien à mes deux voisins, et je le
remis devant moi sur la table. Torcy trouva l'endroit du compte dont il
s'agissait, et le lut. Le régent ensuite demanda l'avis à Besons, qui
barbouilla, et qui proposa une cote mal taillée. Estrées saisit cet expédient,
parla longtemps sans rien dire, et ne put conclure.

Ce début me parut si misérable pour des juges de cette suprême sorte, et en
tout pour des juges, que je pris la parole. Je dis au maréchal d'Estrées que
nous étions tous là pour dire, non ce qui serait à souhaiter, et faire des
raisonnements étrangers à la question, mais pour dire nos avis nettement, en
conscience ; qu'il avait parlé, mais point opiné ni conclu ; qu'il s'agissait de
savoir s'il était pour M. le Grand ou M. le Premier, en tout ou en partie, et
au dernier cas en quelles parties. Le maréchal fut étourdi. Il barbouilla
encore je ne sais quoi d'indécis ; je me tournai au régent à qui je dis : « 
Monsieur, il faudrait opiner, et cela ce n'est pas avoir un avis. » Alors le
régent dit au maréchal d'Estrées : « Monsieur le maréchal, opinez donc, s'il
vous plaît, et que nous sachions votre avis, car nous n'en savons rien encore.
» Tout le conseil baissa les yeux, et je ne vis jamais gens si consternés. Le
maréchal d'Estrées, dans un embarras extrême, se mit à reprendre les points de
prétention sans pouvoir se résoudre à décider. Le régent le pressa encore ; il
décida enfin partie pour l'un, partie pour l'autre, sans en apporter aucune
raison.

Le régent, qui vit qu'il n'en tirerait pas davantage, dit à d'Antin d'opiner.
L'aventure du maréchal d'Estrées lui fut une leçon. Il fit une préface de
compliments pour les deux parties, et sur le malheur de ce procès ; il bégaya
plus qu'à l'ordinaire, mais il fut pour M. le Premier sur tous les chefs.
Harcourt, qui parla après, et qui déjà s'énonçait avec difficulté, fut court
et de même avis. Villars pouffa, verbiagea, complimenta les parties, se
plaignit du procès, désira des cotes mal taillées, mais conclut pour M. le
Premier. Noailles parut comme chat sur braise. Il craignit quelque chose de
plus fort que ce que j'avais dit à son beau-frère, car je ne le ménageais pas
en plein conseil. Il eût bien voulu aussi ne point décider, mais il n'osait
s'en dispenser. Cela produisit un long verbiage, mais à la fin il fallut
conclure. Il tenta un avis équivoque de cote mal taillée ; il se reprit, il y
revint, en sorte qu'on put moins dire ce qu'il avait opiné, que dire qu'il
n'avait pas opiné.

L'impatience où me mit une si méprisable misère fit que je repris l'affaire
d'un bout à l'autre. Je discutai tous les points des prétentions et des
réponses ; j'exposai plusieurs changements arrivés dans les grandes et les
moindres charges, et les formations d'où et comment faites, aux dépens de
quelles charges, dont je fis l'application aux questions particulières à
juger ; je m'étendis sur la séparation et l'indépendance des deux écuries, et
du premier et du grand écuyer faite par Henri III, en faveur de M. de
Liancourt, maintenue en entier par ses successeurs jusqu'alors, en conséquence
sur l'ordre donné chaque jour distinctement et séparément pour les deux
écuries, même à un simple écuyer de la petite en absence du premier écuyer, et
en présence du grand écuyer, sans plainte ni réclamation de sa part,
jusqu'après la mort du roi, sans que cette retenue pût être attribuée à
timidité ni à défiance de considération et de crédit de la part de M. le
Grand. Enfin je montrai toute la force que la cause de M. le Premier tirait du
compte rendu à mon père de la dépouille de la petite écurie, et je conclus
distinctement après sur tous les points l'un après l'autre, en faveur de M. le
Premier. Je remarquai qu'on me prêta grande et silencieuse attention, et
qu'encore que je parlasse longtemps, on ne s'ennuya pas, peut-être à cause de
l'historique qui fut nouveau presqu'à tous.

Le chancelier barbouilla à son ordinaire, s'affligea de la naissance et du
progrès de la contestation, plus encore de la difficulté d'une cote mal
taillée, et finit enfin par être de mon avis. Les deux bâtards, qui aimaient
bien mieux le premier écuyer, qui sourdement et cauteleusement était attaché
au duc du Maine, firent l'un après l'autre un petit compliment pour M. le
Grand, et opinèrent nettement et entièrement contre lui. M. le Duc, sans
compliment ni remarque, dit en deux mots qu'il était d'avis sur tous lés
points que M. le Premier était fondé et y devait être maintenu.

Alors ce fut au régent à parler et à prononcer. Par l'exposé que je viens de
faire, auquel la singularité de l'embarras des juges m'a engagé, on voit que
l'arrêt était fait dès lors, et que le premier écuyer avait pleinement et
entièrement gagné tout. Il n'y avait donc plus qu'à prononcer. Néanmoins le
régent, aussi embarrassé que les autres juges, dit qu'il paraissait qu'on
n'était pas bien d'accord sur la dépouille, et même sur d'autres articles,
dont quelques-uns ne s'étaient pas bien expliqués. Par ce qu'il ajouta, il
montra qu'il tendait lui-même à une cote mal taillée, qu'il voulait sauver la
charge de premier écuyer, et ne la pas soumettre au grand écuyer, mais qu'il
désirait en même temps compenser cela par quelque extension de l'autorité du
grand écuyer sur la petite écurie, au delà du deuil, surtout apaiser M. le
Grand en lui en adjugeant la dépouille.

Je pris la parole dès qu'il eut fini. Je lui dis que les prétentions de M. le
Grand n'étaient pas de nature à pouvoir être séparées, qu'elles étaient toutes
fondées sur celle de l'entière dépendance, comme les défenses du premier
écuyer sur chaque article n'avaient d'appui que dans celle de son indépendance
et de la séparation et soustraction de la petite écurie de toute autorité et
inspection du grand écuyer faite par Henri III pour M. de Liancourt, qu'on ne
pouvait se dissimuler, ni M. le Grand lui-même, avoir duré entière et sans
atteinte jusqu'alors ; que le titre y était donc par le fait d'Henri III ; que
l'usage et la possession constante y était de même jusqu'alors par l'usage non
interrompu et non contesté par aucun des grands écuyers sous Henri IV, Louis
XIII et le feu roi ; que rien n'y manquait donc pour former un droit certain,
constant et stable, ou que rien ne pouvait être assuré ; qu'enfin pour la
dépouille, elle avait le même fondement, le même titre, la même possession,
puisque MM. de Liancourt père et fils l'avaient eue sans réclamation ni
plainte des grands écuyers à la mort d'Henri III et d'Henri IV, et que le
compte rendu à mon père, qui venait d'être lu par son ordre, faisait foi que
mon père l'avait eue pareillement à la mort de Louis XIII. L'attention du
conseil fut encore plus grande à cette réplique, et il parut à l'air du
régent, non à aucune parole, qu'il s'en serait passé. Mais moi, voyant un
arrêt fait et juste, j'eus peur que faiblesse, crainte, complaisance n'y
donnassent atteinte, et je crus devoir à l'équité d'aller à temps au-devant.

Le régent, quand j'eus fini, dit qu'il suffirait de reprendre les voix en deux
mots de chacun, sans opiner de nouveau. Il n'y eut que Besons qui balbutia
encore, Noailles moins, mais encore un peu. Tous les autres parlèrent net en
deux mots en faveur du premier écuyer, excepté le maréchal d'Estrées qui tâcha
de faire une différence de la dépouille, et qui s'y barbouilla.

Quand tous eurent dit cette seconde fois leur avis en deux mots, je ne doutai
plus que le régent n'allât prononcer. Point du tout. Il dit qu'il voyait bien
que tous les suffrages décidaient pour l'entière séparation et la totale
indépendance, et pour laisser les choses sur le pied où elles avaient été sous
le feu roi ; que c'était aussi son sentiment, mais qu'il ne voyait pas la même
uniformité sur la dépouille ; que lui-même y trouvait quelque difficulté ; qu'il
serait bon qu'omettant le reste comme jugé, chacun s'expliquât encore
nettement sur la dépouille. « Et le compte de mon père, monsieur, repris-je
tout haut, que vous m'avez commandé d'apporter ici par votre billet que voilà !
N'est-il pas décisif là-dessus, à la suite du même exemple de MM. de Liancourt
père et fils, indépendamment que la dépouille coule du même principe que tous
les autres articles tenus pour jugés ?» Ce mot, dit un peu ferme, frappa tout
le monde. Les balbutieurs ne surent qu'y opposer. Ils haussèrent les épaules,
et d'une voix assez basse convinrent que la dépouille devait appartenir au
premier écuyer. Tous les autres furent du même avis, et le dirent très ferme.
Le régent baissa la tête, ce que je remarquai bien, et enfin prononça.

Alors, craignant par ce que j'avais vu de penchant et de faiblesse, que les
cris, l'impétuosité et les appuis de M. le Grand n'obtinssent des choses
contraires à ce qui venait d'être jugé, je proposai au régent l'importance que
Torcy écrivît le détail des choses jugées, c'est-à-dire le fond inaltérable de
l'arrêt, et le lût avant que le conseil levât. Le régent le trouva bon, et
l'ordonna à Torcy. Il se mit donc à écrire, puis il dit tout haut chaque chef
comme il l'allait écrire avant de le mettre sur le papier. J'eus soin sur
chacun de dire tout haut comme il avait passé quand Torcy paraissait douter,
comme il lui arriva souvent, apparemment pour être plus assuré de ce qu'il
écrirait. Personne ne dit mot, même le régent, tellement que plusieurs du
conseil dirent que j'avais fait et dicté l'arrêt. Torcy, après avoir achevé,
lut tout haut ce qu'il venait d'écrire, qui fut approuvé de tous à la fois
sans ordre d'opinions ; et cependant La Vrillière, ami intime du premier
écuyer, écrivait aussi sur le registre du conseil, qui leva aussitôt après que
Torcy eut achevé de lire, et eut signé ce qu'il avait écrit.

Je sortis du conseil avec le comte de Toulouse, causant de ce qui venait de se
passer, et de ce qu'eût pu devenir Beringhen à son âge, s'il eût perdu son
procès, c'est-à-dire sa charge, et avec elle sa fortune et son être. Tournant
sur le grand degré pour le descendre, [nous trouvâmes] des Épinay, vieil
écuyer de la petite écurie, et fort attaché de tout temps à Beringhen, qui
était là plus mort que vif, embusqué dans un coin pour apprendre le sort de
l'affaire, qui nous la demanda véritablement comme un homme demi-mort. Le
comte de Toulouse avec son froid lui répondit que M. de Torcy le lui
apprendrait. Des Épinay insista comme un mendiant. La pitié m'en prit, et du
premier écuyer qui l'avait envoyé. Je dis au comte de Toulouse : « Pourquoi le
faire languir pour un secret qui va être public dans quatre ou cinq minutes ?
» Tout de suite je me tournai à des Épinay et lui dis : « Allez, monsieur des
Épinay, M. le Premier a gagné en plein : indépendance, dépouille, en un mot,
tout sans exception. » Cet homme, qui était vieux, et le même qui du temps du
roi était attaché au carrosse de M^me^ de Maintenon, se jeta à mes genoux, me
dit d'une voix faible et entrecoupée que je lui rendais la vie, qu'il l'allait
rendre à M. le Premier, et vola à l'instant par le degré, [de sorte] que nous
le perdîmes de vue que nous n'étions qu'à la troisième marche. J'allai dîner
chez le marquis du Châtelet, où j'appris que le premier écuyer, sa femme et
quelque peu de leurs plus intimes amis, étaient cachés dans le premier
pavillon d'entrée, tout près de la porte de la basse-cour du château qui mène
au village ; qu'ils ne voulaient pas qu'on les y sût ; et qu'ils avaient leurs
carrosses cachés aussi, et tout attelés, pour s'en aller de là droit chez eux
à Armainvilliers, s'ils perdaient ce procès, à l'instant qu'ils en auraient la
nouvelle. Elle fut bien différente pour eux. Des Épinay arriva à toute course
qui ne pouvait plus parler, et qui enfin les mit au large et dans la joie.

Le premier écuyer ne tarda pas à me venir remercier dès que je fus à Paris. Je
ne sais par qui il avait su jusqu'au dernier détail de tout ce qui s'était
passé au jugement de son affaire ; j'imaginai que ce fut par La Vrillière.
Beringhen en transissait encore, et me répéta bien des fois que je lui avais
sauvé sa charge et sa fortune, et plus que cela, l'honneur et la vie ; qu'il me
devait tout cela, et que lui et les siens ne l'oublieraient jamais.

Je dois cette justice à M. le Grand, et à M. le prince Charles, son fils,
qu'ils ne me surent pas le moindre mauvais gré ; qu'il ne leur est jamais
depuis rien échappé à mon égard ; et qu'ils ne m'ont jamais donné le plus léger
soupçon qu'ils n'aient pas été satisfaits de toute ma conduite ; et que tout ce
qui tenait à eux les a imités en cela.

Le premier écuyer ne fut pas longtemps sans me parler de l'extrême désir de sa
femme de me venir témoigner la reconnaissance dont elle était pénétrée, et
leur douleur commune de n'oser l'entreprendre dans les dispositions où tous
deux me savaient pour elle, dont il est vrai que je ne m'étais pas tu, et sans
ménagement. Je lui dis que c'était une peine que je le priais de l'empêcher de
se donner, parce que ma porte lui serait exactement fermée. Il voulut entrer
en justification pour elle, non en tout, mais en partie, et insister sur son
repentir et sa douleur. Je répondis que j'étais trop bien informé pour que les
justifications et les explications eussent sur moi aucune prise, que je savais
très bien à quoi m'en tenir avec elle, et que je le priais de ne m'en pas
parler davantage.

M^me^ de Beringhen était parfaitement fausse, basse, intrigante, non seulement
dangereuse, mais fort méchante, avec l'air humble et modeste, les propos les
plus doux et les plus séduisants, toujours dans les intérêts et dans les
sentiments des gens à qui elle parlait ; jamais rien sans vues et sans
desseins, avide d'argent et d'affaires les plus sales, avec un air d'aisance,
de dépense, de désintéressement ; toujours merveilleusement parée, quoique très
laide, et rien moins que jeune, fort glorieuse en dessous, tant qu'elle
pouvait dans les cabales, ayant été toujours fort avant dans celle de Meudon,
désolée de ce qu'ils n'avaient pu parvenir au duché, quoiqu'elle ne pût
ignorer qui était son mari. Elle avait plus d'esprit encore que le duc
d'Aumont, et infiniment liant. C'était son bon et cher frère, aussi
étaient-ils en tout parfaitement homogènes. Elle avait été longtemps toujours
à la cour, à Marly, de tous les voyages, de toutes les fêtes. On n'a jamais
découvert la cause de sa disgrâce, que toute la bonté du roi pour son mari, et
la familiarité qu'il eut toute sa vie, ni la considération de la nécessité où
il était de ne bouger d'où était le roi, ne put jamais diminuer. Les quinze
dernières années du feu roi au moins elle n'était plus de rien, et n'allait à
la cour que deux ou trois fois l'année passer au plus deux jours, mais
quelquefois à Meudon, quand il y avait des dames et que le roi n'y était pas ;
jamais même à Fontainebleau. Cela était fort remarqué ; mais ils étaient si
sages et si cachés qu'on n'en fut pas plus instruit. Le Premier, qui aimait
fort sa femme, et à être avec cette flatteuse, en était secrètement, amèrement
affligé, mais il ne put rien changer à cette disgrâce, qui dans les premiers
temps bannit sa femme de la cour, sans y oser paraître du tout pendant
quelques années.

Il me poursuivit plus de six semaines pour voir sa femme, avec une assiduité
qui me désolait et qui enfin me vainquit. Elle vint donc un matin seule avec
son langage composé où elle mit toute l'éloquence qui lui fut possible,
qu'elle accompagna de beaucoup de larmes. Je la reçus avec toute la civilité,
mais avec toute la froideur possible. Je lui dis qu'il ne s'agissait point de
s'expliquer sur ce qui s'était passé chez elle à mon égard, que je n'en
ignorais rien, que je savais à quoi m'en tenir, que je voulais bien croire
qu'elle en était fâchée, que cela ne m'avait pas empêché de rendre justice à
M. le Premier. Du reste, je la payai de compliments secs, sans me rendre à ses
protestations, ni à tous ses empressements pour obtenir oubli et mon amitié.
Il n'y eut rien qu'elle ne me dît pour m'assurer que, quelque rigueur que je
lui tinsse, rien n'égalerait à jamais sa reconnaissance, son attachement, son
respect pour moi, car elle ne ménagea aucun terme, et pour me les témoigner
par toute sa conduite. Tous ces verbiages durèrent une bonne heure
tête-à-tête, et quoique de ma part la sécheresse se fît soutenue jusqu'au bout
à travers toute la politesse dont je la pus tempérer, son mari vint me
remercier le lendemain de l'avoir reçue, et me dit encore merveilles pour
elle.

Elle m'est depuis revenue voir quelquefois du vivant de M. le Premier, jamais
depuis. Je la voyais chez son mari quelquefois ; jamais je ne lui ai rendu de
visite. Le Premier me dit bien des fois depuis le jugement que je l'avais
étrangement mis en peine par le serré et le concis dont je lui parlais, qui
lui avait fait tout craindre de ma part pour la décision de son affaire,
laquelle fut fort approuvée du public.

J'eus lieu de me savoir gré d'avoir fait dresser l'arrêt tout de suite dès
qu'on l'eut prononcé. M. le Grand vint au Palais-Royal, criant qu'on l'avait
égorgé, et tempêta tant que le régent lui permit de faire telles protestations
qu'il voudrait contre le jugement que le conseil de régence, c'est-à-dire que
le roi même venait de rendre (car il était de pareille force ainsi que tout ce
qui émanait de ce conseil) et lui signa un ordre à tout notaire qu'il voudrait
choisir de recevoir ses protestations et de lui en donner acte. Outre la
misère d'une faiblesse si honteuse qui allait à saper l'autorité et la
stabilité de tout ce que le conseil de régence pouvait ordonner, le régent
n'en prévit pas les autres conséquences. M. le Grand fit donc ses
protestations, publia qu'il ne se tenait pas pour battu, et qu'à la majorité
il espérait avoir justice.

Des paroles il passa tôt aux effets. La guerre recommença par les usurpations
et les attaques de la grande écurie contre la petite, avec la même indécence,
la même fréquence, le même danger qu'avant le jugement, que M. le Grand traita
toujours de nul, fondé sur la permission qu'il avait obtenue de protester
contre, en sorte que, dans le fait et à la dépouille de la petite écurie près,
que le premier écuyer eut, ce dernier ne se trouva ni mieux ni plus en sûreté
qu'avant le jugement. Les plaintes qu'il en porta au régent furent écoutées ;
mais ce fut tout. Ce prince n'imposa point ; et les embûches, les entreprises
et les combats furent journaliers.

Achevons cette matière, puisqu'elle se présente si naturellement, quoiqu'elle
dépasse la mesure du temps que j'ai compté de donner, si je vis, à mes
Mémoires. Le prince Charles continua les mêmes entreprises journalières, à
force ouverte, après la mort de M. le Grand, arrivée en 1718. Le premier
écuyer n'opposait que sagesse et plaintes inutiles, dont le chagrin, qui se
renouvelait tous les jours, le conduisit enfin amèrement au tombeau en 1723,
et le lui avança. Il n'est pas de ce temps d'expliquer par qu'elle fortune son
fils obtint enfin sa charge, que M. le duc d'Orléans assurément ne lui
destinait pas, et qu'il n'eut que par la mort de ce prince, arrivée bien à
propos pour lui, sans qu'il eût disposé de la charge, pendant plus de sept
mois qu'il l'aurait pu.

Par autre fortune M. de Fréjus avait été fort des amis de Beringhen et de sa
femme. Il venait de faire M. le Duc premier ministre, qui était obligé de
compter fort avec lui. Fréjus fit sa propre affaire de celle du premier
écuyer. Il la fit décider de nouveau, mais sans forme de jugement, suivant en
tout celui qui avait été rendu par le conseil de régence. Le roi était majeur ;
ainsi les protestations du grand écuyer tombèrent, et il n'y eut plus pour lui
à en revenir. M. le Duc et M. de Fréjus lui parlèrent si ferme qu'il n'osa
plus rien entreprendre sur la petite écurie, ni tenter les voies de fait.
Ainsi le nouveau premier écuyer jouit, en entrant en charge, d'une paix et
d'un repos auxquels son père n'avait pu parvenir depuis la mort du feu roi.

Le prince Charles, piqué de voir ses prétentions condamnées sans retour,
refusa de signer à l'ordinaire, sans examen, les dépenses de la petite écurie,
lorsqu'elles lui furent portées avec la signature du premier écuyer. Celui-ci,
son nouvel arrêt en main, refusa de s'y soumettre, et prétendit que le prince
Charles devait, comme son père, son grand-père et tous les autres grands
écuyers, depuis Henri III, signer sans voir, sur la simple inspection de la
signature du premier écuyer. Les choses demeurèrent assez longtemps ainsi.
Cependant il fallait les finir pour porter ces dépenses à la chambre des
comptes. On tâcha de vaincre l'opiniâtreté du prince Charles, et par raison et
par exemples ; on ne put le persuader. À la fin, M. le Duc, qui était premier
ministre, déclara au prince Charles que, s'il persistait au refus, lui, M. le
Duc, comme grand maître de la maison du roi, signerait les dépenses de la
petite écurie, et les enverrait ainsi à la chambre des comptes. Le prince
Charles lui répondit qu'il ferait tout ce qui lui plairait, mais qu'il ne les
signerait pas sans les examiner. M. le Duc les signa donc comme grand maître
de France ; et de cette manière le grand écuyer perdit le droit de les signer,
ou plutôt l'usage, qui était un des plus beaux restes de son ancienne
supériorité sur la petite écurie et sur le premier écuyer du roi.
