# CHAPITRE VII.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Conseils à l'ordinaire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les entrailles du roi portées à Notre-Dame tout simplement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harangues des compagnies au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Force réformes civiles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le coeur du roi fort simplement porté aux Grands-Jésuites.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Merveilleuse et prompte ingratitude.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent visite à Saint-Cyr M^me^ de Maintenon, et lui continue sa pension.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Madame l'y visite aussi le même jour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement continué pour un mois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi va à Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le corps du roi porté à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entreprise de M. le Duc, qui fait monter avec lui dans le carrosse du roi le chevalier de Dampierre, son écuyer.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent permet à tous les carrosses d'entrer dans la dernière cour du Palais-Royal, et à qui voulut de draper, jusqu'au premier président du parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveauté pour les magistrats de draper des plus grands deuils de famille et de porter des pleureuses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prisons ouvertes ; horreurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc du Maine et comte de Toulouse admis au conseil avec les seuls ministres du feu roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de La Vieuville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse de Berry, à Saint-Cloud, fait M^me^ de Pons sa dame d'atours, et la remplace de M^me^ de Beauvau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Albret est grand chambellan sur la démission du duc de Bouillon, son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi tient son premier lit de justice.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi harangué par les compagnies à Vincennes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier se démet, pour quatre cent mille livres, de sa charge de secrétaire d'État.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crosat ; quel ; fait grand trésorier de l'ordre pour des avances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Térat ; quel ; en a le râpé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseils, d'où pris, comment pervertis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je fais déclarer le cardinal et le duc de Noailles chef du conseil de conscience et président de celui des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexion sur le pouvoir et le grand nombre en matière de religion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de conscience.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Besons, archevêque de Bordeaux, puis de Rouen, de Pucelle et de Joly de Fleury.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dorsanne ; son caractère et sa fin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil des finances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chancelier de Pontchartrain raffermit secrètement son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil des affaires étrangères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du duc de Guiche.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les fortifications données à Asfeld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Saint-Contest et de Le Blanc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de marine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil des affaires du dedans du royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Beringhen, premier écuyer, et du marquis de Brancas.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le lendemain, mardi 3 septembre, le régent tint à Versailles deux conseils : un
le matin, l'autre l'après-dînée, où il n'y eut que les ministres du feu roi,
c'est-à-dire le maréchal de Villeroy, Voysin, chancelier de France et
secrétaire d'État de la guerre, Torcy, secrétaire d'État des affaires
étrangères, qui avait les postes, et Desmarets, contrôleur général des
finances. Ils étaient tous nommés par le testament du roi, avec ses deux
bâtards, et les maréchaux de Villars, d'Harcourt, de Tallard et d'Huxelles,
pour composer le conseil de régence avec M. le duc d'Orléans, et avec M. le
Duc dans un an, à vingt-quatre ans. Mais par ce qui avait été décidé la veille
au parlement, le régent était pleinement le maître de le composer tout comme
il lui plairait, et tous ces messieurs fort en peine. Il eut encore conseil le
lendemain avec les mêmes ministres du feu roi seulement ; et les entrailles du
roi furent portées sans aucune cérémonie à Notre-Dame, par deux aumôniers du
roi, dans un de ses carrosses, sans personne d'accompagnement. Elles le
devaient être à Saint-Denis, mais cela fut changé sur la représentation que
fut le cardinal de Noailles que les entrailles des derniers rois étaient
toutes à Notre-Dame.

Le jeudi, 5 septembre, le parlement et les autres compagnies haranguèrent le
roi. Ce même jour il parut de grandes réformes dans la maison du roi et les
bâtiments ; et ses équipages de chasse furent réduits sur le pied qu'ils
avaient été sous Louis XIII.

Le vendredi, 6 septembre, le cardinal de Rohan porta le cœur aux
Grands-Jésuites avec très peu d'accompagnement et de pompe. Outre le service
purement nécessaire, on remarqua qu'il ne se trouva pas six personnes de la
cour aux Jésuites à cette cérémonie. Ce n'est pas à moi, qui après mon père
n'ai de ma vie manqué d'assister tous les ans à l'anniversaire de Louis XIII à
Saint-Denis, et qui y ai déjà été cinquante-deux fois sans y avoir jamais vu
personne, à relever une si prompte ingratitude.

Ce même jour le régent fit une action du mérite le plus exquis, si la vue de
Dieu l'eût conduit, mais de la dernière misère parce que la religion n'y eut
aucune part, et qu'alors il se devait garder plus de respect à soi-même, et
n'afficher pas au moins si subitement avec quelle sécurité il était permis de
le persécuter de la manière la plus opiniâtre et la plus cruelle. Il alla à
huit heures du matin voir M^me^ de Maintenon à Saint-Cyr. Il fut près d'une
heure avec cette ennemie qui lui avait voulu faire perdre la tête, et qui tout
récemment l'avait voulu livrer pieds et poings liés au duc du Maine, par les
monstrueuses dispositions du testament et du codicille du roi.

Le régent l'assura dans cette visite que les quatre mille livres que le roi
lui donnait tous les mois lui seraient continuées, et lui seraient portées
tous les premiers jours de chaque mois par le duc de Noailles, qui avait
apparemment engagé ce prince à cette visite et à ce présent. Il dit à M^me^ de
Maintenon que si elle en voulait davantage, elle n'avait qu'à parler, et
l'assura de toute sa protection pour Saint-Cyr, où il vit les classes des
demoiselles toutes ensemble en sortant.

Il faut savoir qu'outre la terre de Maintenon et les autres biens de cette
fameuse et trop funeste fée, la maison de Saint-Cyr, qui avait plus de quatre
cent mille livres de rente et beaucoup d'argent en réserve, était obligée par
son établissement à y recevoir M^me^ de Maintenon, si elle venait à vouloir s'y
retirer ; à lui obéir en tout comme à la supérieure unique et absolue en tout,
à l'entretenir elle et tout ce qu'elle y aurait auprès d'elle, ses
domestiques, ses équipages dedans et au de hors, de toutes choses, sans
exception, à son gré, sa table et les autres nourritures aussi à son gré, aux
dépens de la maison, ce qui a été très ponctuellement exécuté jusqu'à sa mort.
Ainsi elle n'avait pas besoin de cette belle libéralité d'une continuation de
pension de quarante-huit mille livres. C'était bien assez que M. le duc
d'Orléans daignât oublier qu'elle fût au monde, et ne pas troubler son repos à
Saint-Cyr. Madame la fut voir aussi le même matin sur les onze heures. Pour
elle, on a vu qu'elle lui dut tout à la mort de Monsieur, et Madame lui devait
au moins cette marque de reconnaissance.

Le régent se garda bien de me parler de sa visite, ni devant ni après, et je
ne pris pas non plus la peine de la lui reprocher et de lui en faire honte.
Elle fit grand bruit dans le monde et n'en fut pas approuvée. L'affaire
d'Espagne n'était pas encore oubliée, et le testament et le codicille
fournissaient alors à toutes les conversations.

Le samedi 7 septembre était le jour pris pour le premier lit de justice du
roi, mais il se trouva enrhumé la nuit, qu'il ne passa pas trop bien. Le
régent vint seul à Paris. Le parlement était assemblé, et j'allai jusqu'à une
porte du palais, où je fus averti du contre-ordre qui ne venait que d'arriver,
et qui ne put nous trouver chez nous. Le premier président et les gens du roi
furent aussitôt mandés au Palais-Royal ; et le parlement, qui allait entrer en
vacance, fut continué pour huit jours à l'égard des procès, et pour tout le
reste du mois quant aux affaires générales. Le lendemain, le régent qui était
importuné du séjour de Versailles, parce qu'il aimait à demeurer à Paris où il
avait tous ses plaisirs sous sa main, et trouvant de l'opposition dans les
médecins de la cour, tous commodément logés à Versailles, au transport de la
personne du roi à Vincennes sous prétexte d'un petit rhume, fit venir tous
ceux de Paris qui avaient été mandés à voir le feu roi. Ceux-là qui n'avaient
rien à gagner au séjour de Versailles se moquèrent des médecins de la cour, et
sur leur avis il fut résolu qu'on mènerait, le lendemain lundi 9 septembre, le
roi à Vincennes, ou tout était prêt à le recevoir.

Il partit donc ce jour-là sur les deux heures après midi de Versailles, entre
le régent et la duchesse de Ventadour au fond, le duc du Maine et le maréchal
de Villeroy au devant, et le comte de Toulouse à une portière, qui l'aima
mieux que le devant. Il passa sur les remparts de Paris sans entrer dans la
ville, et arriva sur les cinq heures à Vincennes, ayant trouvé beaucoup de
monde et de carrosses sur le chemin pour le voir passer.

Le même jour, le corps du feu roi fut porté à Saint-Denis. On a déjà dit qu'il
n'avait rien réglé ni défendu pour ses obsèques, et qu'on se conforma au
dernier exemple pour éviter la dépense, l'embarras, la longueur des
cérémonies : Louis XIII, par modestie et par humilité, avait lui-même ordonné
des siennes au moindre état qu'il avait pu. Ces vertus, ainsi que tant
d'autres héroïques ou chrétiennes, il ne les avait pas transmises à son fils.
Mais on se servit de l'autorité du dernier exemple, et personne ne le releva
ni le trouva mauvais, tant il est vrai que l'attachement et la reconnaissance
sont des vertus qui se sont envolées au ciel avec Astrée, comme il y avait
paru aux Grands-Jésuites depuis si peu de jours, lorsque le cœur du roi y fut
porté, ce cœur qui n'aima personne et qui fut aussi si peu aimé. M. le Duc, au
lieu de M. le duc d'Orléans, qui n'était pas payé pour en prendre la fatigue,
mena le convoi. Il fit monter dans le carrosse du roi où il était le chevalier
de Dampierre, son écuyer, ce qui surprit étrangement.

Je ne m'arrêterai pas ici à cette entreprise qui ne fut que de légères
prémices de toutes celles qui se succédèrent bientôt les unes aux autres.
Dampierre était Cugnac, et pouvait entrer dans les carrosses par sa naissance,
mais on a vu ailleurs combien les principaux domestiques des princes du sang
en étaient exclus par cette qualité, de quelque naissance qu'ils pussent être,
à la différence de ceux des fils et petits-fils de France ; combien le feu roi
était jaloux et attentif là-dessus, et divers exemples. Cette hardiesse fit
grand bruit, et ce fut tout. M. le duc d'Orléans n'était pas fait pour les
règles ni pour les bienséances, mais pour laisser usurper chacun contre les
unes et les autres, sans droit, et contre tout exemple constant.

Ainsi il permit l'entrée de la seconde cour du Palais-Royal à toutes sortes de
carrosses, jusqu'alors réservée comme la seconde cour de Versailles, et il
souffrit que drapât du roi qui voulut, jusqu'au premier président de Mesmes.
Jusqu'alors cette distinction n'avait point passé au delà des officiers de la
couronne et des grands officiers des maisons du roi, de la reine et des fils
de France. Il n'y avait pas même plus de cinquante ans que les magistrats,
quels qu'ils fussent, avaient commencé à draper de leurs pères, mères et
femmes, et rien n'avait paru plus nouveau ni plus ridicule au deuil de
Monseigneur que quelques magistrats du conseil, en fort petit nombre, qui
hasardèrent de paraître en pleureuses, et qui ne furent point imités par les
autres. Le régent crut apparemment se dévouer le parlement et le premier
président, en flattant son orgueil extrême ; il ne fit que faire mépriser son
extrême facilité. On en verra bien d'autres et en tousgenres dans la
suite^[[12]].

Le lendemain de l'arrivée du roi à Vincennes, le régent travailla tout le
matin séparément avec les secrétaires d'État qu'il avait chargés de lui
apporter la liste de toutes les lettres de cachet de leurs bureaux, et leurs
causes, qui sur ces dernières se trouvèrent souvent courts. La plupart des
lettres de cachet, d'exil et de prison avaient été expédiées pour jansénisme
et pour la constitution, quantité dont les raisons étaient connues du feu roi
seul et de ceux qui les lui avaient fait donner, d'autres du temps des
précédents ministres, parmi lesquelles beaucoup étaient ignorées et oubliées
depuis longtemps. Le régent leur rendit à tous pleine liberté, exilés et
prisonniers, excepté ceux qu'il connut être arrêtés pour crime effectif et
affaires d'État, et se fit donner des bénédictions infinies pour cet acte de
justice et d'humanité.

Il se débita là-dessus des histoires très singulières, et d'autres fort
étranges, ce qui fit déplorer le malheur des prisonniers, et la tyrannie du
dernier règne et de ses ministres. Parmi ceux de la Bastille il s'en trouva un
arrêté depuis trente-cinq [ans], le jour qu'il arriva à Paris d'Italie d'où il
était, et qui venait voyager. On n'a jamais su pourquoi, et sans qu'il eût
jamais été interrogé, ainsi que la plupart des autres. On se persuada que
c'était une méprise. Quand on lui annonça sa liberté, il demanda tristement ce
qu'on prétendait qu'il en pût faire. Il dit qu'il n'avait pas un sou, qu'il ne
connaissait qui que ce fût à Paris, pas même une seule rue, personne en
France, que ses parents d'Italie étaient apparemment morts depuis qu'il en
était parti, que ses biens apparemment aussi avaient été partagés depuis tant
d'années qu'on n'avait point eu de nouvelles de lui ; qu'il ne savait que
devenir. Il demanda de rester à la Bastille le reste de ses jours avec la
nourriture et le logement. Cela lui fut accordé avec la liberté qu'il y
voudrait prendre.

Pour ceux qui furent tirés des cachots où la haine des ministres et celle des
jésuites et des chefs de la constitution les avait fait jeter, l'horreur de
l'état où ils parurent épouvanta et rendit croyables toutes les cruautés
qu'ils racontèrent dès qu'ils furent en pleine liberté. Le même jour le régent
tint conseil avec les ministres du feu roi, et il y fit entrer le duc du Maine
et le comte de Toulouse.

Ce même jour mourut M^me^ de La Vieuville dans un âge peu avancé, d'un cancer au
sein, dont jusqu'à deux jours avant sa mort elle avait gardé le secret avec un
courage égal à la folie de s'en cacher, et de se priver par là des secours.
Une seule femme de chambre le savait et la pansait. On a suffisamment parlé
d'elle et de son mari, lorsqu'elle fut faite dame d'atours de M^me^ la duchesse
de Berry. Cette princesse était à Saint-Cloud avec sa petite cour, en
attendant que le Luxembourg fût en état qu'elle y vint loger. Elle disposa de
la charge de sa dame d'atours en faveur de M^me^ de Pons qui était une de ses
dames, qu'elle remplaça de M^me^ de Beauvau, dont le mari fut chevalier de
l'ordre en 1724, et son frère aussi qui était archevêque de Narbonne. Cette
dame était aussi Beauvau, d'une autre branche ; son père avait été capitaine
des gardes autrefois de Monsieur. On donna au duc et à M^me^ la duchesse du
Maine un magnifique appartement en bas, aux Tuileries ; et M. de Bouillon
obtint pour le duc d'Albret, son fils, la charge de grand chambellan sur sa
démission, en ayant vainement tenté la survivance.

Le jeudi la septembre le roi vint tenir son premier lit de justice, où il n'y
eut point de foi et hommage et rien de particulier, sinon que la duchesse de
Ventadour y eut un petit siège, et que le maréchal de Villeroy en eut un aussi
fort bas, hors de rang, entre le trône et la première place des pairs
ecclésiastiques. Ce fut une tolérance, car il ne pouvait être en fonctions
tant que le roi était entre les mains des femmes. Le premier chambellan, comme
grand écuyer, le porta depuis le carrosse jusqu'à la porte de la
grand'chambre, où le duc de Tresmes le prit et le porta sur son trône. Il
servit de grand chambellan, et en eut la place comme premier gentilhomme de la
chambre en année, parce que le duc d'Altret, qui ne l'était que de la veille,
n'avait pas prêté serment.

Le samedi 14 septembre les compagnies allèrent haranguer le roi à Vincennes,
et le chancelier donna la démission de sa charge de secrétaire d'État de la
guerre, suivant l'engagement qu'on a vu qu'il en avait pris avec M. le duc
d'Orléans pour se conserver les sceaux. On en a assez dit sur cette belle
convention pour n'avoir rien à y ajouter. Il en eut encore quatre cent mille
livres, outre tout ce qu'il en avait tiré du feu roi.

Peu de jours après, la facilité du régent, et l'extrême et pressant besoin des
finances fit accorder à Crosat l'agrément de la charge de trésorier de
l'ordre, à rembourser aux héritiers de l'avocat général Chauvelin. Le régent y
trouva le prêt d'un million au roi en barres d'argent, et l'engagement pour
deux autres millions que fit Crosat. Térat eut le râpé de cette charge Il
était depuis longtemps chancelier et surintendant des affaires de Monsieur, et
de M. le duc d'Orléans ensuite, exact, appliqué, désintéressé, vertueux et
fort honorable, qui faisait sa charge avec dignité, au profit de son maître,
et à la satisfaction de tout ce qui avait affaire à lui : *rara avis* certes au
Palais-Royal. Le mérite fit passer ce râpé au public ; mais pour Crosat, ce fut
un cri général.

Crosat était de Languedoc, où il s'était fourré chez Penautier en fort bas
étage ; on a dit même qu'il avait été son laquais. Il fut petit commis et
parvint par degrés à devenir son caissier. On a vu quel était Penautier.
Enrichi dans ce poste, il nagea en plus grande eau ; mais il ne voulut point
tâter de la finance ordinaire. Il donna dans la banque, dans les armateurs, et
devint le plus riche homme de Paris. Le roi voulut qu'il fût intendant du duc
de Vendôme, quand il ôta le maniement de ses affaires délabrées des mains et
du pillage du grand prieur et de l'abbé de Chaulieu, à qui il les avait
confiées depuis longtemps ; enfin Crosat fut trésorier ou receveur du clergé,
qui est un emploi fort lucratif. On peut juger qu'il était énormément riche et
glorieux à proportion, par le mariage qu'il fit de sa fille avec le comte
d'Évreux, qui devint le repentir et la douleur de tout le reste de sa vie ;
mais il eut aussi de quoi se consoler par le mérite de ses trois fils, qui a
fait oublier tout le reste en leurs personnes.

La Bazinière, trésorier de l'épargne, qui ne valait pas mieux que Crosat,
avait eu sous le feu roi la charge de prévôt et grand maître des cérémonies de
l'ordre, qui est à preuves^[[13]], et par là, grâce bien plus étrange, et le
roi avait fait, surtout en 1688, bien des chevaliers de l'ordre plus étranges
encore en leur genre, dont on avait crié, mais jamais au point qu'on fit sur
le cordon bleu de Crosat. Rien de si court en robe que les Chauvelin, qui
étaient des va-nu-pieds ; sans magistrature, quand la fortune du chancelier Le
Tellier les débourba, parce que lui et le père de Chauvelin, conseiller
d'État, avaient épousé les deux soeurs, lorsque Le Tellier était encore petit
compagnon au Châtelet, et Chauvelin, conseiller d'État, était père de l'avocat
général par la mort duquel la charge de trésorier de l'ordre vaquait. Or, dans
la robe, ces charges n'étaient jamais tombées qu'aux premiers présidents du
parlement, très rarement à des présidents à mortier. On fut surpris, lorsque
le roi permit à Pontchartrain de vendre la sienne de prévôt et grand maître
des cérémonies de l'ordre à Le Camus, premier président de la cour des aides.
Un avocat général en cordon bleu, cela parut un monstre qui révolta le
parlement même ; mais cet avocat général, qui n'avait pas moins d'ambition
qu'en a montré depuis le garde des sceaux, son frère cadet, avec bien plus de
talents que lui, était le mignon des jésuites, le favori de la constitution,
par conséquent du roi avec qui il avait secrètement des rapports continuels,
et entrait fort souvent chez lui par les derrières.

Crosat était loin de tout cela, et on se donnait plus de liberté avec M. le
duc d'Orléans qu'avec Louis XIV. Ces charges étaient pour les ministres, et
leur indignation de voir Crosat paré comme eux passa au public, qui fit leur
écho sans y avoir intérêt, lequel a vu depuis avec beaucoup plus de silence et
de tranquillité les énormes choix de la promotion de 1724, et de beaucoup
encore depuis. Ainsi est fait le public et le monde.

J'ai passé légèrement sur les cérémonies depuis la mort du roi jusqu'à
présent, parce que le retranchement ôta l'occasion des grandes disputes, et
que tout s'y passa sans rien de particulier, et je me suis arrêté au reste, le
moins qu'il a été possible, comme peu important. Il faut maintenant venir aux
conseils pris sur le plan que j'en avais donné autrefois au duc de Chevreuse,
si singulièrement conforme à son idée, sans nous en être jamais parlé
auparavant. Il avait passé entre les mains de Mgr le duc de Bourgogne par
celles du duc de Beauvilliers, et avait été agréé de ce prince comme la
meilleure forme de gouvernement, dont il avait résolu de se servir quand Dieu
l'y aurait appelé. Mais il s'en fallut bien que ce premier plan fût suivi par
M. le duc d'Orléans. Il n'en prit que la plus faible écorce. J'expliquerai
comment ce malheur arriva, sous lequel la France gémit encore et gémira
longtemps, parce que, pour les États ainsi que pour les corps humains, il n'y
a rien de plus pernicieux que les meilleurs remèdes tournés en poisons.

M. le duc d'Orléans qui, avant la mort du roi, devait, comme on l'a vu en son
temps, avoir fait ses choix à tête reposée, et n'avoir plus qu'à les déclarer,
n'y avait rien déterminé, ni peut-être pas songé, quoique je l'en eusse fait
souvenir souvent. Il se trouva donc à la mort du roi comme surpris d'un
événement annoncé depuis si longtemps, et comme je le lui avais prédit, noyé
alors d'affaires et de bagatelles, d'ordres à donner et de choses sans nombre
à régler. Il se trouva en même temps assiégé de gens qui voulaient être de ses
conseils qu'il avait annoncés au parlement.

Il y en avait d'indispensables pour celui de régence par leur état, et ceux-là
lui étaient ennemis ou suspects. Il les fallut balancer par d'autres, ce qui
était d'autant plus important que c'était en ce conseil où ressortissaient
tous les autres, où aboutissaient toutes les affaires d'État et du
gouvernement, et qu'elles y devaient être réglées à la pluralité des voix.
C'est ce qui causa l'extrême lenteur de sa formation.

L'indigeste composition et formation de tout le nouveau gouvernement fut duc à
l'ambition, à l'astuce et aux persévérantes adresses du duc de Noailles, qui
n'oublia rien pour mettre le plus grand désordre qu'il put dans l'économie des
districts et des fonctions des conseils, pour les rendre en eux-mêmes
ridicules et odieux encore par le mélange et l'enchevêtrement des matières, et
la difficulté de l'expédition, pour les faire tomber le plus tôt qu'il
pourrait, et demeurer lui premier ministre : tellement que choix, rangs,
administration, décisions, il y mit tous les obstacles qu'il put y faire
naître pour fatiguer M. le duc d'Orléans, rebuter le public, qui fut d'abord
ravi de ces établissements, lasser même ceux qui en seraient, en les
commettant tous les uns avec les autres, et les corps aussi des conseils entre
eux. Il en résulta beaucoup d'embarras, de désordres, de maux dans les
affaires, et ce pernicieux homme en eut tout le succès qu'il s'en était
proposé, excepté celui pour lequel il brassa tous les autres, et après lequel
il ne s'est jamais lassé de courir, et court encore plus de trente ans après,
à travers tous les opprobres qu'il a recueillis en ces dernières guerres, et
qu'il avale sans cesse dans son néant à la cour et dans le conseil, noyé qu'il
est dans le mépris universel^[[14]].

Dès les premiers jours que nous fûmes à demeure à Paris, c'est-à-dire aussitôt
que le roi fut à Vincennes, il fut question des conseils entre M. le duc
d'Orléans et moi. Ce ne fut pas sans quelques reproches de ma part de ce que
les choix étaient à faire. Il me parla douteusement sur la place de président
des finances, quoiqu'il l'eût promise au duc de Noailles, comme je l'ai dit,
dès avant la mort du roi. Je savais de reste alors à quoi m'en tenir avec ce
galant homme, mais je crus devoir plus à l'État et à mon premier plan qu'à
moi. Je le croyais encore capable de travail par lui-même, instruit surtout
comme il l'était depuis deux ans par Desmarets. Ses richesses et ses
établissements m'assuraient de la netteté de ses mains ; son ambition même, de
tous ses efforts à bien faire dans une place si considérable où je voulais un
seigneur, et pour laquelle je n'en voyais point qui l'égalât. Je raffermis
donc M. le duc d'Orléans dans la résolution de la lui donner.

En même temps j'achevai de le fortifier contre les efforts qui se faisaient
contre le cardinal de Noailles. Les cardinaux de Rohan et de Bissy, le nonce
Bentivoglio et les autres chefs de la constitution étaient dans les plus vives
alarmes du traitement que le cardinal de Noailles recevait depuis la mort du
roi. Ils mouraient de frayeur de le voir à la tête des affaires
ecclésiastiques ; ils remuaient tout pour l'empêcher, ils criaient à l'aide à
tout le monde, ils demandaient aux gens principaux leur protection pour la
religion et pour la bonne cause. Bissy, dès Versailles, me l'avait demandée
tout éperdu, je lui avais répondu avec une très froide modestie. Un soir qu'il
y avait assez de monde, mais trayé, chez M. le duc d'Orléans, de ces premiers
jours à Paris, je vis le duc de Noailles parler à Canillac, tous deux
raisonner ensemble, me regarder, et tout de suite Canillac venir à moi et me
tirer à part. C'était pour me représenter le danger du délai de déclarer le
cardinal de Noailles chef du conseil de conscience ou des affaires
ecclésiastiques (car ce conseil eut ces deux noms), les mouvements et les
intrigues du parti opposé, et l'embarras où se trouverait M. le duc d'Orléans,
s'il donnait le temps au pape de lui écrire un bref d'amitié par lequel il lui
demanderait comme une grâce de ne pas mettre le cardinal de Noailles à la tête
de ce conseil. Cette raison me frappa ; je convins avec Canillac qu'il n'y
avait point de temps à perdre. Il me proposa d'en parler à l'heure même au
régent. Quelques moments après je le fis.

Je lui fis peur de l'embarras où il se trouverait entre désobliger si
formellement le pape, ou lui donner pied à se mêler du gouvernement intérieur,
avec les conséquences pernicieuses qui en résulteraient. Il les sentit, mais
il avait peine à finir. Je lui proposai alors, pour éviter toute affectation,
de déclarer tout à la fois les places du duc et du cardinal de Noailles,
d'appeler le duc sur-le-champ, de faire la déclaration tout haut, en présence
de tout ce monde, et de le charger de l'aller dire à son oncle. Le régent
balança encore, je le pressai, et j'en vins à bout. Il appela le duc de
Noailles, en s'approchant du monde, et fit la déclaration. Noailles me parut
également surpris et ravi de joie, fit son remerciement pour soi et pour son
oncle.

Tout retentit de cette nouvelle aussitôt après dans le Palais-Royal, et dès le
soir à Paris. Le lendemain toute la ville le sut, et la joie et les
applaudissements parurent universels, autant que la douleur et le dépit furent
extrêmes dans le parti opposé, naguère si gros et si triomphant, alors si
réduit en nombre et en crédit. Le remerciement du cardinal de Noailles, le
lendemain au régent, acheva de consommer la chose.

Il en était temps. On sut que la prière du pape était résolue. Il la changea
en plaintes, mais assez douces, auxquelles le régent répondit plus doucement
encore, mais avec une fermeté sur la chose, mêlée de force compliments et
respects. On vit alors bien à clair le pouvoir de la puissance temporelle sur
les matières ecclésiastiques, et bien à nu la gaze délice de ce manteau de
religion qui couvre tant d'ambition, de cabales, de brigues et d'infamies.

Cette bonne cause, dont sous le feu roi la foi et toute la religion semblait
dépendre, cette constitution qui avait obscurci l'Évangile compté pour peu en
comparaison, et ce que j'avance en soi n'est point exagération, changea tout à
coup de situation avec ce parti de mécroyants, de révoltés, de schismatiques,
d'hérétiques proscrits, persécutés, dont les plus hautes têtes abattues sous
la plus profonde disgrâce se voyaient au moment de leur dégradation, et les
membres livrés à la persécution la plus ouverte, dispersés en exil, jetés dans
les prisons et les cachots sans pouvoir trouver de refuge dans les cas où la
justice et l'humanité réclamait inutilement pour eux, sans qu'il fût permis à
aucun tribunal réglé d'admettre la connaissance de leurs causes. Il ne fallut
que ce grand coup à la suite du retour du cardinal de Noailles et des siens en
considération à la mort du roi, pour atterrer leurs ennemis, écrire sur leur
front l'ignominie de leur ambition, de leurs complots, de leurs violences ;
décrier leur constitution comme l'opprobre de la religion, l'ennemie de la
bonne doctrine, de l'Écriture, des Pères ; leur cause comme la plus odieuse et
la plus dangereuse pour la religion et pour l'État.

Je me garde bien ici de prétendre décider rien ; mon état laïque et la nature
de ces Mémoires purement historiques ne le pourraient souffrir. Mais je
rapporte avec la plus fidèle exactitude quelle fut l'opinion générale et
transcendante du monde laïque et ecclésiastique du vivant et après la mort du
roi, et je m'y arrête d'autant plus volontiers, qu'outre que ce fait est trop
marqué pour ne le pas rapporter, il prouve avec la dernière évidence le cas
qu'on doit faire, en choses d'opinion et de religion, de ce que la cour appuie
ouvertement, jusqu'à y mettre toute son autorité et son honneur, et à y
déployer toute sa puissance et sa violence, par conséquent le cas qu'on doit
faire du grand nombre, lorsque pendant tant d'années les grâces, les
tolérances, toutes sortes de bienfaits, encore plus d'espérance se trouvent
d'un côté ; toute persécution, déni de justice, exclusion radicale de tout,
prisons, cachots, expatriations sont de l'autre, sans qu'aucune voix puisse
être écoutée, sans qu'aucun crédit ose s'y hasarder, sans que le plus léger
doute ou soupçon soit moins qu'un crime irrémissible.

Vingt-quatre heures suffirent à un si grand changement ; quinze jours y mirent
le comble. L'herbe croissait à l'archevêché, il n'y paraissait que quelques
Nicodèmes tremblants sous l'effroi de la synagogue. En un moment on s'en
rapprocha, en un autre tout y courut. Les évêques qui s'étaient le plus
prostitués à la cour, ceux du second ordre qui s'étaient le plus fourrés pour
faire leur fortune, les gens du monde qui avaient eu le plus d'empressement de
plaire, et de s'appuyer des dictateurs ecclésiastiques, n'eurent pas honte de
grossir la cour du cardinal de Noailles, et il y en eut d'assez impudents pour
essayer de lui vouloir persuader qu'ils l'avaient toujours aimé et respecté,
et que leur conduite avait été innocente. Il en eut lui-même honte pour eux ;
il les reçut tous en véritable père, et ne montra quelque froideur qu'à ceux
où la duperie aurait été trop manifeste, mais sans aigreur et sans reproches,
peu ému, au reste, de ce subit changement qu'il voyait être la preuve d'un
autre contraire, si la cour venait à cesser la faveur qu'elle lui montrait.

L'abattement de ses ennemis fut incroyable. Il montra bien qu'ils ne pouvaient
s'appuyer que sur un bras de chair, et ils en étaient si convaincus, qu'après
le premier étourdissement, les plus furieux se réunirent pour chercher à
conjurer l'orage, et à revenir avec le temps d'où ils étaient tombés, par les
mêmes intrigues qui les y avaient portés la première fois. Dieu qui veut
éprouver les siens, dont le règne n'est pas de ce monde, et pour lequel
Jésus-Christ a déclaré qu'il ne priait pas, permit que ce même monde vînt
enfin à bout de ses complots, et que la bonace fût de peu de durée.

Cette déclaration faite, il devint pressé de former ce conseil, et d'en
choisir les membres. Les matières de Rome, les affaires des divers diocèses,
de nature à avoir besoin de la main du roi, celles des divers ordres et
communautés qui pouvaient passer pour majeures, certaines matières
bénéficiales particulières, quelques dépendances de celles de la constitution,
étaient du ressort de ce conseil ; car pour la distribution des bénéfices, le
cardinal de Noailles en eut en même temps la feuille. Le régent crut avec
raison le devoir composer de peu de personnes, et que les unes fussent du
métier, c'est-à-dire ecclésiastiques, les autres du parlement, à cause des
matières bénéficiales, de celles de Rome, et des libertés de l'Église
gallicane. Le cardinal de Noailles fut du même avis, et j'en avais parlé de
même à M. le duc d'Orléans avant la mort du roi.

On choisit donc, de concert avec le cardinal de Noailles, l'archevêque de
Bordeaux, qui le fut après de Rouen, l'abbé Pucelle, conseiller clerc de la
grand'chambre, de la première réputation pour la capacité et l'intégrité, et
qui l'a bien montré depuis avec un sage, niais insigne courage, d'Aguesseau,
procureur général, et Joly de Fleury, premier avocat général, l'un aujourd'hui
chancelier, l'autre procureur général. L'archevêque était frère du maréchal de
Besons, et avait été évêque d'Aire, le même que j'avais fait travailler sous
Mgr le duc de Bourgogne, comme on l'a vu en son temps, la première fois que le
roi lui envoya l'affaire de la constitution. Par être frère de Besons, il
était agréable au régent, avait toujours tenu une conduite honnête avec le
cardinal de Noailles, et avec les cardinaux de Rohan et de Bissy et les
jésuites, sans bassesse d'aucun côté, ni prostitution ; il était en réputation
d'homme d'honneur, et du plus capable dans toutes les affaires temporelles et
bénéficiales du clergé, aux assemblées duquel il était fort rompu, et fort
considéré, et sous un extérieur fort rude, il avait un liant et une douceur
fort propre à conciliation. Avec cela point faux, bon homme et bonne tête pour
tout, et ne s'en faisant accroire sur rien, respectueux et fort courtisan,
sans être néanmoins corrompu, mais complaisant autant qu'il pouvait l'être
honnêtement : avec assez d'esprit pour se savoir bien tirer d'affaires.

La composition de ce conseil déplut horriblement aux chefs du parti de la
constitution ; ils n'avaient pu, dans leur puissance, s'assujettir l'archevêque
de Bordeaux, et en même temps ils ne pouvaient s'en plaindre ; mais les trois
magistrats leur étaient insupportables par leurs lumières, par l'expérience
qu'ils avaient de leurs artifices, de leurs détours, de leur violence, et par
la fermeté et la capacité avec laquelle Pucelle s'était conduit contre eux au
parlement et [avait] donné courage à cette compagnie de leur résister sans
cesse, et avec laquelle d'Aguesseau avait résisté au feu roi, jusqu'à
s'exposer à perdre sa charge. Ils n'étaient pas plus contents de Joly de
Fleury, qui avec plus d'art, de douceur, d'adresse et de finesse, ne leur
était pas moins opposé, et doucement ralliait ses confrères et tout le
parlement, et leur fournissait des armes sans y paraître que le moins qu'il
pouvait, mais se montrant dans le besoin avec une capacité très supérieure, et
des lumières infinies.

Les chefs de la constitution crurent tout perdu par la feuille et par ce
conseil ainsi composé. Ils n'y trouvèrent de remède que par Rome, et
n'oublièrent rien pour irriter le pape, et l'engager d'en demander la
destruction, et de la procurer par toutes sortes de voies. Ils eurent le dépit
de trouver Rome plus sage qu'eux, et un pape qui, bien que très affligé, prit
le parti du silence, et ne voulut jamais se commettre.

Le parlement transporté de joie de voir ceux de ses membres qu'il estimait le
plus employés dans ce conseil, et avant tous autres, se répandit en
applaudissements, et le public entier y répondit par les siens, dans
l'espérance de voir enfin en tout genre la fin de la tyrannie qui commençait
par celle de la religion, et par un choix justement applaudi de tout le monde.

Ce conseil se tint à l'archevêché. Le cardinal de Noailles proposa au régent
l'abbé Dorsanne pour en être le secrétaire. C'était un saint prêtre et fort
instruit, qui dans la place d'official de Paris avait mérité l'estime et
l'approbation publique. Il s'acquitta très dignement de cet emploi, et fut
toujours semblable à soi-même. Il n'était pas favorable à la constitution. Ses
ennemis prétendirent que le cardinal de Noailles puisait dans ses lumières, et
que Dorsanne le retenait dans sa fermeté. Il mourut d'une manière fort prompte
et fort singulière qui ne fit pas honneur dans l'opinion publique à MM. de la
constitution.

Ce conseil réglé, le plus pressé à former parut être celui des finances. Le
maréchal de Villeroy en demeura chef, mais sans s'en mêler directement, et il
demeura à cet égard comme il était du temps du feu roi. Noailles, qui sous le
titre de président s'en arrogea toute l'autorité en repaissant le maréchal de
toutes sortes de bassesses, avait hâte de se voir en fonction. Il y avait sept
intendants des finances qui, pour six cent mille livres que leurs charges leur
avaient coûtées, touchaient chacun quatre-vingt mille livres de rente, sans le
tour du bâton que personne ne pouvait supputer. On les supprima tous sept, en
leur payant l'intérêt de leur finance, c'est-à-dire trente mille livres de
rente à chacun en attendant leur remboursement de six cent mille livres.

Ces sept étaient Caumartin et des Forts, conseillers d'État, Le Rebours et
Guyet, que Chamillart y avait mis, et qui n'avaient qu'une suprême
impertinence ; Bercy, gendre de Desmarets, d'une humeur étrange et de mains
fort soupçonnées ; Poulletier, fils d'un riche financier, qui avait donné huit
cent mille livres, c'est-à-dire deux cent mille livres plus que les autres, et
Fagon, tous maîtres des requêtes, qui fut presque le seul qui entra dans le
nouveau conseil des finances. C'était le fils du premier médecin du feu roi
qui, en ce genre, était d'une grande capacité, et qui le montra bien dans la
suite.

Noailles, ami après son père de Rouillé du Coudray, conseiller d'État, qui
avait été directeur des finances, l'y fit entrer, et d'Ormesson, maître des
requêtes, frère de la femme du procureur général d'Aguesseau, qui était tout
aux Noailles. Le régent y joignit Effiat que je lui avais proposé pendant la
vie du roi pour ce conseil, par la richesse dont il était, et le grand ordre
qu'il tenait dans ses affaires, et qui était fort propre à bien voir tout ce
qu'il s'y passerait, et à en tenir M. le duc d'Orléans bien averti. Le duc de
Noailles choisit La Blinière, ancien avocat, pour secrétaire, qui s'était
acquis de l'estime au barreau. Pelletier des Forts, Gaumont, Gilbert de
Voisins et Baudry y furent joints.

Ces établissements, parmi lesquels on ne disait mot à Pontchartrain, le mirent
en grande inquiétude. Il s'était bassement mis sous la protection du maréchal
de Besons dont il réclamait la parenté, et d'Effiat par lui, à qui Besons
s'était de longue main amalgamé. Ils ne se trouvèrent pas assez forts pour se
promettre de le maintenir. Ils firent donc venir son père de Pontchartrain, à
qui ils procurèrent une audience secrète de M. le duc d'Orléans au
Palais-Royal par les derrières, qui conservait de la considération pour lui.
L'ex-chancelier lui parla si bien qu'il en obtint que son fils ne serait point
chassé, tellement que lorsque j'en voulus presser le régent, je trouvai un
changement que je ne pouvais prévoir. Je fus quelque temps à découvrir cette
visite ; il fallut attendre, mais je ne perdis pas mon dessein de vue, et
bientôt après j'en vins à bout.

Peu après le maréchal d'Huxelles, avec qui le régent avait déjà travaillé, fut
déclaré chef du conseil des affaires étrangères. Le maréchal et l'abbé
d'Estrées s'intriguaient depuis longtemps auprès de M. le duc d'Orléans, je
n'oserait ajouter auprès de moi, mais avec une crainte et des mystères tout à
fait plaisants. L'abbé avait donné plusieurs mémoires historiques sur le
gouvernement de l'État à M. le duc d'Orléans et à moi. Il parvint donc à être
de ce conseil des affaires étrangères, porté par ses ambassades, par la haine
de M^me^ des Ursins, par les Noailles et par moi. J'y fis entrer Cheverny, dont
j'ai parlé ailleurs, qui avait été envoyé extraordinaire à Vienne, et
ambassadeur en Danemark, et M. le duc d'Orléans y ajouta Canillac. Pecquet, le
principal chef des bureaux de Torcy, en fut le secrétaire.

Villars, second maréchal de France, fut chef du conseil de guerre. Il ne
pouvait ne l'être point dans le brillant où il était, dès que Villeroy, doyen
des maréchaux de France, lui en laissait la place libre par son titre de chef
du conseil des finances, et ses autres futurs emplois. Le duc de Guiche,
longtemps depuis maréchal de France, en fut fait président, parce qu'il était
beau-frère du duc de Noailles, et beaucoup plus parce qu'il était colonel du
régiment des gardes, et que le régent compta se le dévouer.

Avec moins d'esprit qu'il n'est possible de l'imaginer, fort peu de sens, une
parfaite ignorance, une longue et cruelle indigence et de grands airs, et un
grand usage du monde lui avait appris à se retourner. Valet des bâtards avec
la dernière bassesse, qui comptaient sur lui, et de toute faveur, comme les
Noailles, ses beau-père et beau-frère, il sut, dans les dernières semaines de
la vie du roi, faire accroire à M. le duc d'Orléans qu'il se tenait caché pour
éviter de recevoir des ordres qui lui fussent contraires, comme si un homme
comme lui eût pu être difficile à trouver. Il sut si bien faire valoir ce
service et ceux qu'il était en situation de pouvoir rendre, qu'il tira pour
soi et pour les siens tout ce qu'il voulut en tout genre, et pour de l'argent ;
on ne serait pas cru si on articulait le quart de ce qu'il en eut du régent,
puis de Law, lorsque celui-ci exista. Du reste inepte à tout, payant de
grandes manières et de sottise, il n'eut de dupe que le régent du royaume, et
si^[[15]] ce n'était pas manque d'esprit ni de connaissance. Mais la
parentelle et le régiment des gardes tinrent lieu de tout.

J'y fis entrer un peu à force Biron et Lévi, tous deux depuis devenus ducs et
pairs, et le premier maréchal de France. Biron était neveu de M. de Lauzun par
sa femme, fille de sa sœur, et il en avait deux, M^me^s de Nogaret et d'Urfé,
avec qui M^me^ de Saint-Simon et moi avions intimement vécu à la cour. Lévi
était gendre du feu duc de Chevreuse, neveu par conséquent du feu duc de
Beauvilliers, mérite transcendant pour moi. Puységur, trop tard maréchal de
France, n'y dut une place qu'à son rare mérite, qui a fait l'honneur des
quatre ou cinq dernières campagnes de M. de Luxembourg, et qui avait servi
depuis toujours très utilement. M. le duc d'Orléans y mit aussi Joffreville,
Saint-Hilaire, Reynold et le chevalier d'Asfeld, longtemps depuis maréchal de
France. Le premier et le dernier étaient gens de talent et de mérite, d'un
grand soulagement pour un général, dont le maréchal de Berwick, qui les
estimait et aimait fort, s'était fort utilement servi en Espagne, et avec
toute confiance. Ils étaient aussi fort gens d'honneur, avec des mains fort
nettes, et ils s'étaient fort attachés à M. le duc d'Orléans en Espagne. Il
les avait fort employés, avait pris pour eux beaucoup d'estime et d'amitié, et
disait qu'Asfeld était le meilleur intendant d'armée par ses soins et sa
prévoyance.

Louvois, qui voulait surtout avec jalousie ce qui avait trait à la guerre,
avait pris les fortifications avec le titre de surintendant. À son exemple,
Seignelay en avait fait autant de celles de places maritimes. À sa mort
Louvois se les fit donner. Il ne les garda qu'un an et mourut. Le roi, qui ne
voulait partout que des gens de robe, et de qui Pelletier de Sousy était fort
connu par son intendance de Lille, du temps des campagnes du roi en Flandre,
et que Louvois son ami lui avait vanté, crut que ce conseiller d'État et
intendant des finances entendrait bien les fortifications, parce que ses yeux
en avaient vu, et les lui donna avec le titre de directeur général. Il devint
ainsi le maître de cette dépense, l'arbitre du mérite des ingénieurs, le seul
ministre de ce district à part, et de leurs promotions, avec un travail réglé
avec le roi tête-à-tête toutes les semaines, qui lui en faisait toujours
passer une partie à Marly. Rien peut-être n'était plus ridicule qu'un
magistrat arbitre des fortifications et des ingénieurs. Le régent ôtant la
guerre à la robe lui en ôta aussi cette partie si principale, et je l'engageai
assez aisément de la donner à Asfeld.

Saint-Hilaire, lieutenant général de l'artillerie, en eut le département au
conseil de guerre. Il était fils de celui qui eut le bras emporté du même coup
de canon qui tua M. de Turenne, et il y était présent. C'était un homme fort
lourd, mais qui entendait bien l'artillerie^[]. Lui et Reynold furent regardés
comme deux [personnes] nulles. Ce dernier était colonel du régiment des gardes
suisses, et eut le corps des Suisses pour son département au conseil de
guerre. Il s'était offert de très bonne grâce à M. le duc d'Orléans tout
d'abord, et sans autre ménagement pour M. du Maine, avec qui il était bien,
que de respect, cela en galant homme qui va droit où l'autorité doit être.
L'autre en avait fait autant pour l'artillerie. Tous ces messieurs étaient
lieutenants généraux.

Il fallut songer aux vivres, étapes, fourrages, et aux divers marchés, par
conséquent à des gens dont ce fût plus particulièrement le métier. C'est ce
qui fit choisir deux intendants de frontière distingués en ce genre : Le Blanc,
de la partie maritime de la Flandre, et Saint-Contest de Metz, qui était de
mes amis, et qu'on a vu ici aller signer en troisième la paix de l'empereur et
de l'empire à Bade. C'était un homme d'un extérieur lourd et grossier, avec
toutes les manières ridiculement bourgeoises, qui avait tout l'art, la
finesse, la souplesse, les vues et les tours pour arriver à ses fins sans
avoir l'air de penser à rien, lors même qu'il y travaillait le plus. Cela lui
était naturel. Avec cela doux, liant, accessible et honnête homme. Il fut
enfin reconnu à Cambrai par les ministres étrangers du congres, où il était
l'un des ambassadeurs de France. Ils l'aimaient tous, mais ils le craignaient.
L'autre était plein d'esprit, de capacité, d'expédients, fort liant aussi,
tous deux gens de travail et d'expérience, qui connaissaient le monde, et qui
avaient toujours su contenter tous ceux qui avaient eu affaire à eux. Leur
choix aussi fut fort applaudi. Je ne connaissais point du tout Le Blanc, je
m'en accommodai fort. Il y aura beaucoup lieu d'en parler dans la suite, et
l'histoire de son temps ne se pourra taire de sa fortune, de sa catastrophe,
et de son triomphant retour. Ce sont des événements que tout le poids d'un
prince du sang premier ministre ne saurait étouffer.

Le conseil de marine fut aisé à composer. Le comte de Toulouse, comme amiral,
en fut chef ; le maréchal d'Estrées, premier vice-amiral, en fut président ; le
maréchal de Tessé y entra comme général des galères ; Coetlogon, mort maréchal
de France, et d'O, comme lieutenants généraux de mer ; Bonrepos qui avait été
intendant général de la marine, que j'aidai à en être ; Vauvray et un autre
intendant de marine, avec La Grandville, maître des requêtes, pour rapporteur
des prises. J'y fis mettre pour secrétaire ce même La Chapelle que
Pontchartrain avait chassé de ses bureaux et dont j'ai parlé plus d'une fois.

La place de chef du conseil des affaires du dedans du royaume, qui était
proprement le conseil des dépêches, celles des départements des provinces des
quatre secrétaires d'État, et quelques autres encore de pareille nature, fut
offerte au maréchal d'Harcourt. Il s'en excusa sur le travail de cet emploi,
et sur la difficulté de parler bien librement, qui lui était demeurée de ses
apoplexies, et qui le mettait hors d'état de rapporter souvent et longuement
les affaires de ce conseil à la régence. Ces raisons étaient vraies et
solides. Harcourt, dans la considération où il s'était mis, voyait bien que le
régent ne pourrait se dispenser de l'admettre au conseil de régence, et se
tint ferme aux refus réitérés. Je ne voyais que d'Antin à mettre à la tête du
conseil du dedans ; je le proposai, je fus refusé.

C'est le seul homme pour qui M. le duc d'Orléans, si fort sans aucun fiel pour
ses plus mortels ennemis, ait conservé rancune, et le seul encore pour qui ce
prince, si indifférent à la vertu, n'ait pu vaincre son mépris. On a vu les
raisons de l'un et de l'autre dans le cours de ces Mémoires. D'ailleurs lié
étroitement aux bâtards par état et par besoin sous le feu roi, et tout à M^me^
la Duchesse, ce prince si aisément soupçonneux ne le pouvait souffrir.

D'Antin, depuis qu'il était due, s'était peu à peu jeté à moi. M. [le Dauphin]
et M^me^ la Dauphine, les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers, le maréchal de
Boufflers étaient disparus ; il n'y avait plus trace de Monseigneur ni de la
cabale de Meudon ; le mariage de M^me^ la duchesse de Berry était fait ; elle
était veuve, et M^me^ la Duchesse l'était aussi depuis longtemps. Mon
éloignement pour d'Antin avait cessé avec les personnes et les causes qui le
formaient. Je sentais également tout son fumier, mais je n'en pouvais ignorer
les perles qui y étaient semées, et je ne voyais personne de rang qui eût plus
de talents pour bien remplir cette place. D'Antin d'ailleurs avait trop
d'esprit et trop peu de courage pour se laisser engager contre le régent ; il
connaissait trop aussi M. et M^me^ du Maine pour s'attacher véritablement à eux.
Il tenait trop d'ailleurs de tout temps à M^me^ la Duchesse qui les détestait
souverainement. Par cette liaison intime, il était propre à en former une
entre le régent et M. le Duc, sur qui l'âge et la confiance de M^me^ la Duchesse
lui donnait de l'autorité, qui demeurerait crédit et créance quand ce prince
viendrait à l'âge d'être compté, ce qui arriverait bientôt ; enfin l'esprit
courtisan de d'Antin, et la servitude tournée en lui en nature, me rassurait
pleinement. C'était un homme naturellement brutal et livré à tous les vices,
mais si maître de soi qu'il était doux, liant, patient, plein de ressources.
Personne n'avait plus d'esprit, ni de toutes sortes d'esprit, et avec un air
tout grossier et tout naturel, plus d'art, de tour, de persuasion, de finesse,
de souplesse. Il était et il disait tout ce qu'il voulait, et comme il le
voulait ; et hors d'intérêt, il était bon homme, et aimait à faire plaisir.
Toutes ces raisons me déterminèrent à m'opiniâtrer pour lui.

La défense du régent dura plus de douze ou quinze jours. Il se rendit enfin,
mais de mauvaise grâce ; d'Antin fut déclaré chef du conseil des affaires du
dedans du royaume ; mais quelque soin, quelques contours qu'il put employer,
jamais il ne prit bien avec M. le duc d'Orléans.

Je proposai à ce prince le marquis de Brancas et Beringhen, premier écuyer du
roi, pour entrer dans ce conseil. Je réussis aisément pour le premier des deux
qui s'était bien conservé avec lui, et à qui sa brouillerie ouverte avec la
princesse des Ursins avait ajouté du mérite. Je n'obtins pas l'autre avec tant
de facilité.

C'était un personnage de ce qu'on appelait alors de la vieille cour, mais plus
par ses amis et ses liaisons, le soutien de sa charge, et l'habitude de la
cour et du grand monde, que par lui-même. Il était fort honnête homme, court
d'esprit, pesant de langage, fort bien avec le roi, avec le duc du Maine, avec
le maréchal de Villeroy, avec Harcourt, avec son cousin germain le maréchal
d'Huxelles, avec le premier président, intime de ces deux derniers, fort lié
encore avec le duc d'Aumont, son beau-frère, que j'empêchai d'arriver à rien,
assez aussi avec le duc d'Humières, son autre beau-frère, pour qui M. le duc
d'Orléans m'avait promis merveilles, et à lui-même aussi, car je les avais
abouchés tous deux dans les derniers jours de la vie du roi en rendez-vous
pris exprès dans un bosquet de Versailles près de l'Orangerie. Je n'ai pu
démêler ce qui nous fit manquer de parole, mais jamais je n'ai pu parvenir à
rien pour lui, quelque travail que je m'en sois donné. Enfin je résolus le
régent à mettre Beringhen dans le conseil du dedans. On a vu qu'il était
intimement avec le chancelier de Pontchartrain, que je l'y avais connu, et que
nous étions ensemble sur le pied de confiance.

J'étais aussi ami du marquis de Brancas, longtemps depuis grand d'Espagne et
maréchal de France. On a vu en son temps l'origine et les chemins de sa
fortune. Jamais il ne négligea aucun des chemins qui l'y pouvaient conduire.
M^me^ de Maintenon fut sa protectrice ; il fut très bien avec M. et M^me^ du Maine,
qu'il cultiva dans tous les temps, et sut n'en être pas moins bien avec M. le
duc d'Orléans. Il parvint à manger également au râtelier de la guerre et à
celui de la cour, et les faire servir réciproquement l'un à l'autre. Aussi
avait-il de l'esprit, encore plus d'art, d'adresse et de manège, avec une
ambition insatiable qui ne lui a jamais laissé de repos. C'était un grand
homme, fort bien fait, d'une figure avenante, avec des manières polies,
aisées, entrantes, qui ne faisait jamais rien sans dessein, et qui aîné de
quinze ou seize frères ou sœurs, avec sept ou huit mille livres de rente entre
eux tous, devenu conseiller d'État d'épée, chevalier du Saint-Esprit et de la
Toison, lieutenant général de Provence, gouverneur de Nantes et tenant les
états de Bretagne, grand d'Espagne et maréchal de France, avec un grand
mariage pour son fils, l'archevêché d'Aix et l'évêché de Lisieux pour ses
frères, se mourait de douleur de n'être pas ministre d'État, duc et pair, et
gouverneur de Mgr le Dauphin.

J'en parle comme d'un homme mort par les apoplexies dont il est accablé, qui
apparemment ne le laisseront pas vivre longtemps. Il a la main droite toujours
gantée, même en mangeant ; les doigts en paraissent vides, il n'y a qu'un
mouvement léger du pouce : homme vivant ne l'a jamais vue. À la grosseur du
dedans, et à tout ce qu'on en voit, il paraît que c'est une patte de crabe ou
de homard. Ses façons et sa conversation étaient agréables, et il était fort
instruit de tout ce qui se passait au dedans et au dehors. Dévot et
constitutionnaire jusqu'au fanatisme, et du petit troupeau de Fénelon qui
n'empêche pars l'ambition à pas un des disciples de cette école.

Brancas eut les haras qui furent d'abord ôtés à Pontchartrain, et le premier
écuyer les grands chemins, ponts et chaussées, pavé de Paris, etc., dont il
s'acquitta en perfection. Il n'en fut pas de même des haras, que Brancas
acheva de laisser perdre, quoiqu'il en eût douze mille livres d'appointements
particuliers.

À ces messieurs on joignit Rougeault, intendant de Rouen, avec un autre ou
deux, et l'abbé Menguy et Goeslard, tous deux conseillers de la grand'chambre,
à cause des procès fréquents en ce conseil, et des évocations qu'on y en
pouvait faire. Le choix fut aussi fort applaudi. La Roque, attaché à d'Antin,
homme d'esprit et capable, fut, à sa recommandation, secrétaire de ce conseil.
