# CHAPITRE XV.

1716

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[1716.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. du Maine me fait une visite sans cause.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je visite M. [le duc] et M^me^ la duchesse du Maine, qui me tiennent des propos fort singuliers, mais fort polis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé Dubois conseiller d'État d'Église.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Force évêchés et abbayes donnés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prédiction sur Cambrai singulière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conseil de commerce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le Duc et le duc du Maine entrent au conseil de guerre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort des reines douairières de Suède et de Pologne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et succession de la duchesse de Lesdiguières-Gondi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Grancey.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Coulanges, et celui de sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Cavoye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Veuvage de sa femme respectable et prodigieux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^lle^ d'Acigné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Parabère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du fils unique de M. de Castries.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité étrange de M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Broglio, mort maréchal de France et duc, avec une Malouine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Bellegarde avec la fille unique de Vertamont, à qui on donne un râpé de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Foule étrange de ces râpés et vétérans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Maubourg avec une fille du maréchal de Besons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc de Melun avec une fille du duc d'Albert.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage conclu, puis rompu avec éclat, du marquis de Villeroy avec la fille aînée du prince de Rohan, qui ne le pardonne pas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il marie sa fille au duc de La Meilleraye, et le marquis de Villeroy épouse la fille aînée du duc de Luxembourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courtenvaux marie son fils à la dernière fille de la maréchale de Noailles, et lui donne sa charge des Cent-Suisses.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Avant de commencer [à] rapporter les événements de cette année 1716, il faut,
pour un moment, remonter dans la précédente, sur la préparation de ce qui en
fut les premiers. M. du Maine et moi étions toujours sur le même pied
ensemble, depuis l'étrange visite que je lui avais rendue, lorsqu'il nous fit
casser sur le corps la corde du bonnet qu'il nous avait si malicieusement
tendue. Nous nous voyions sans cesse au conseil de régence ; il y cherchait à
s'attirer quelque civilité de moi par toutes celles dont il me prévenait, sans
toutefois oser me parler ; il me trouvait également sec et roide, lent et bref
à lui rendre les révérences longues et marquées dont il m'accablait. Le roi
n'était plus ; M^me^ de Maintenon n'était plus à craindre. De leur temps je ne
l'avais pas ménagé, ni ne m'étais montré plus poli à son égard depuis ce sourd
éclat. Il comprenait que je m'en contraindrais bien moins encore ; il me voyait
dans la plus grande liberté avec le régent, et dans une confiance qui me
rendait un personnage ; sa timidité s'en alarmait ; il ne savait comment me
rapprocher.

Dans cette situation réciproque, je fus très surpris, sur la fin du séjour de
Vincennes, qu'un matin que j'y avais couché, je vis entrer le duc du Maine
dans ma chambre. Il couvrit son embarras d'un air aisé, et, avec mille
prévenances, m'entretint comme si nous n'eussions jamais rien eu ensemble, et
sans me parler de quoi que ce soit du passé. C'était l'homme du monde qui
menait mieux la parole et toutes sortes de conversations. Il usa de ce talent
avec toutes ses grâces, et n'oublia rien pour me plaire, sans toucher le moins
du monde à rien d'intéressant. Il fallut bien, chez moi, tâcher de payer de
même monnaie. Quoique la partie ne fût pas égale, je m'en tirai
raisonnablement bien, avec assez de langage et de politesse pour ne rien
mettre contre moi, avec assez de retenue, sur les compliments principalement,
pour ne rien donner du mien. Cela dura plus d'une demi-heure tête-à-tête ;
c'était avant le conseil de régence du matin, et point du tout l'heure des
visites. Ce temps qu'il avait pris m'avait encore été par là suspect ; quand il
fut sorti, je me trouvai doublement à mon aise d'en être délivré, et que ce
fût simplement une visite. Ce fut la première chose que je dis au régent, un
moment avant de nous mettre au conseil. Nous rîmes ensemble de la frayeur de
cet homme, qui le comptait naguère pour si peu, et moi, comme de raison, pour
infiniment moins. Il m'exhorta cependant à lui rendre sa visite, et puisqu'il
avait fait cette première démarche, à lui montrer moins d'éloignement et de
sécheresse dans les lieux où nous nous trouvions nécessairement tous deux.
Quelque raisonnable que fût ce conseil, il me coûta à suivre après ce qui
s'était passé, et que j'ai raconté en son lieu. Je n'ai jamais été faux : il me
semblait de la fausseté à vivre avec le duc du Maine comme avec un autre homme
indifférent. Néanmoins je m'y pliai comme je pus par la nécessité de la
bienséance, d'assez mauvaise grâce, je crois, et toujours évitant le plus que
je le pouvais de me trouver à portée de sa conversation, et toujours peiné de
la prostitution de ses révérences, et de toutes les agaceries dont il tâchait
sans cesse de me rapprocher et de me prévenir.

L'arsenal était renversé pour y bâtir un beau logement pour lui. La maison
qu'il se faisait au bout de la rue de Bourbon, sur la rivière, était à peine
commencée ; il logeait à l'emprunt dans la maison du premier président, rue
Sainte-Avoye, au Marais, lequel par sa place habitait au Palais. Ce fut là que
je l'allai voir dans les premiers jours que le roi fut revenu de Vincennes à
Paris, et je pris une fin de matinée pour avoir un prétexte sûr de ne point
voir M^me^ la duchesse du Maine. Je n'y gagnai rien ; je fus reçu avec des
empressements, même des remerciements. Bientôt après, voulant m'en aller, il
me dit que M^me^ la duchesse du Maine ne lui pardonnerait jamais de me laisser
sortir sans la voir. J'eus beau faire et beau dire, il m'y mena malgré moi, et
me mit dans un fauteuil au chevet de son lit, et lui vis-à-vis de moi.
L'accueil fut le même ; car la femme ne faisait pas moins d'elle et de sa
langue tout ce qu'elle voulait, ni avec moins de grâce et de politesse, quand
il lui plaisait, que le mari. Je crus au moins en être quitte pour ces sortes
de langages ; point du tout ; les cajoleries cédèrent à du sérieux, qui me
surprit fort et ne m'embarrassa point. Il y avait là sept ou huit hommes ou
femmes de leur maison avec nous. M^me^ du Maine, à propos de la maison où je la
voyais, me mit sur le premier président, car ce fut elle qui tint toujours le
dé, et M. du Maine ne fit que se mêler dans la conversation. Je répondis que
l'amitié que je lui savais pour ce magistrat me fermait la bouche en sa
présence. Elle me pressa, et tant, qu'elle eut contentement, et moi aussi.
Elle n'en fit que rire, et M. du Maine, qui excellait en ces sortes de propos,
les allongea encore. Je voulus prendre congé ; ils s'écrièrent tous deux que
c'était pour eux tant de plaisir de me voir qu'ils le voulaient faire durer
davantage. Cela voulait dire si nouveau et si rare, car depuis la visite que
j'avais reçue de M. du Maine, je n'avais point encore été chez lui, et
lorsque, avant l'affaire du bonnet, je le voyais, c'était extrêmement
rarement, et toujours sans aller chez M^me^ la duchesse du Maine, qui d'ailleurs
n'était comme jamais à la cour. Tout de suite, et comme de peur de manquer à
tenir ce chapitre avec moi, elle me parla de M. le Duc et d'eux, dont les
démêlés fermentaient sans beaucoup paraître encore. Je voulus éviter d'entrer
en cette matière, mais elle m'y força par des interrogations sans fin,
doucement aiguisées par le duc du Maine, en sorte que je me trouvai là comme
sur la sellette, écouté et regardé attentivement de ce petit groupe de gens
qui nous environnaient. À la fin j'en sortis par leur dire que M. du Maine, et
elle par conséquent, devaient savoir, il y avait longtemps, ce que je pensais
là-dessus, puisque je le lui avais dit plus d'une fois à lui-même.

J'avais espéré couper court par cette réponse, qui disait tout et n'expliquait
rien en détail. M^me^ du Maine ne s'en contenta point, et avec une plaisanterie
à M. du Maine de ce qu'il ne lui disait pas tout, elle me pressa de parler
plus clairement. Ce procédé me mit intérieurement en colère. Je lui dis donc
que puisqu'elle voulait absolument entendre de nouveau ce qu'elle ne me
persuaderait pas que M. du Maine ne lui eût pas appris dans les temps, je lui
obéirais, pourvu qu'elle voulût bien se souvenir qu'elle me le commandait ; et
là-dessus je lui répétai que j'étais fort content qu'ils fussent princes du
sang, succédant à la couronne, parce qu'avec ceux-là nous n'avions rien à
démêler ; que tant qu'ils seraient dans cet état, nous n'avions rien à dire ;
mais qu'ils prissent bien garde à se le conserver, parce que, s'ils venaient à
en déchoir, nous ne supporterions pas leur rang intermédiaire, et que nous
ferions tout ce qui serait en nous pour ne les pas voir entre les princes du
sang et nous. Tous deux, au plus loin de leur pensée, trouvèrent que j'avais
raison, et qu'ils n'avaient point à se plaindre dès que nous trouvions bon
l'état dont ils jouissaient. « Mais, ajouta-t-elle, n'exciterez-vous point les
princes du sang contre nous ? — Madame, lui répondis-je, ce ne sont pas là nos
affaires, mais celles des princes du sang qui n'ont pas besoin de notre
conseil, et qui aussi ne nous le demandent point. » Je dansai ainsi sur la
corde sur une si délicate question. Ils demeurèrent satisfaits de tout ce que
je leur dis, parce qu'ils le voulurent être, et moi encore plus de m'en être
tiré sans broncher d'un côté ni d'autre. Les gentillesses recommencèrent à
l'envi de leur part, et je les quittai enfin après une grosse heure au moins,
qui m'en parut le double. Conduite de M. du Maine et compliments à l'infini.
Oncques depuis je n'ai vu M^me^ du Maine chez elle, et M. du Maine extrêmement
rarement aux Tuileries. Mais au conseil, et quelquefois chez M^me^ la duchesse
d'Orléans où je le rencontrais, il se surpassait à mon égard, et je faisais
aussi la meilleure mine que je pouvais, qui, pour en dire la vérité, n'était
pas trop bonne, et toujours avec grande réserve, et jamais n'attaquant, ni
presque jamais m'en approchant, et tant que je pouvais honnêtement, évitant de
m'en laisser joindre.

Je n'étais pas sur ce ton avec le comte de Toulouse. Celui-là, comme je l'ai
dit ailleurs, était fort vrai et fort honnête homme. Il n'avait eu nulle part
aux grandeurs que son frère avait accumulées en Titan pour escalader les
cieux, beaucoup moins encore à l'affaire du bonnet. Sa façon d'opiner, d'aller
au bien pour le bien, à la justice pour la justice, m'avait gagné. Je le
voyais souvent chez M^me^ la duchesse d'Orléans, et je vivais avec lui en
ouverture, et lui avec moi, ce qui s'était peu à peu amené réciproquement des
deux côtés, sans néanmoins de ces confiances d'amis intimes, et sans nous voir
l'un chez l'autre, mais ailleurs presque tous les jours, très souvent en tiers
avec M^me^ la duchesse d'Orléans, quelquefois la duchesse Sforce en quatrième,
où nous parlions fort librement ; toujours auprès de lui au conseil, où nous
nous parlions de même, et quelquefois tète à tête avant et après.

L'autre affaire qui oblige à rétrograder est la vacance d'une place de
conseiller d'État d'Église par la mort de La Hoguette, archevêque de Sens.
L'abbé Dubois m'avait toujours fort courtisé, comme on l'a souvent vu dans ces
Mémoires. Depuis la décadence de la santé et la mort du roi, il avait
redoublé. Lors de cette grande époque, il était tombé auprès de son maître, et
Madame, comme je l'ai raconté en son lieu, avait achevé de le tuer auprès de
lui. Dans cet état d'éloignement, il avait eu recours a moi, et jusqu'à ce
qu'il ait été secrétaire d'État, je l'ai souvent, et pendant des années,
trouvé dans son carrosse, rangé dans la rue près de chez moi, attendant que je
rentrasse, sans vouloir entrer lui-même avant moi, et en plein hiver souvent,
ni jamais souffrir que son carrosse fût ailleurs que dans la rue. J'avais
effectivement trouvé qu'il était traité trop durement, après avoir eu tant de
privance. Je l'avais représenté à M. le duc d'Orléans, l'exhortant néanmoins à
le tenir éloigné de toute affaire, mais à le traiter d'ailleurs avec plus de
bonté. J'avais réussi sur ce dernier article depuis quelque temps ; plût à Dieu
que sur l'autre j'eusse été cru de même !

L'abbé Dubois voulut être conseiller d'État, et me vint prier d'en rompre la
glace auprès du régent. Il s'appuyait sur ce que les évêques ne voudraient
plus d'une place dans laquelle l'abbé Bignon les précéderait ; et, en effet,
c'est ce qui les en a exclus, au déshonneur du conseil. Ma franchise ne put se
taire. Je répondis à l'abbé Dubois que je lui souhaitais toute sorte de bien,
mais que pour cette place je le priais de regarder un peu derrière lui, et de
voir si elle lui convenait, le dépit qu'en auraient les conseillers d'État, et
si son attachement pour M. le duc d'Orléans lui pouvait permettre de lui
attirer par là la haine de tout le conseil et de tous les prétendants, et tous
les discours du monde, tous ceux qui se tiendraient sur lui-même, et les
mauvais offices qui sûrement naîtraient de ce choix. Il fut un peu étonné,
mais il n'eut point de bonne réplique ; nous ne laissâmes pas de nous séparer
fort bien. Quatre jours après, l'abbé Dubois revint chez moi, qui d'abordée : « 
Je viens, me dit-il, vous rendre compte que je suis conseiller d'État, »
transporté de joie. « Mon cher abbé, lui répondis-je, j'en suis ravi, et
d'autant que je n'y ai point de part ; vous êtes content, et moi aussi. Prenez
seulement garde aux suites, et puisque l'affaire est faite, tenez-vous
gaillard, et veillez-y seulement sans les craindre. » Je l'embrassai, et il
s'en alla fort satisfait de moi. Je n'en dis pas un mot au régent ni lui à
moi. Ma coutume était de ne lui jamais parler des choses faites que je
désapprouvais ; la sienne, de ne me rien dire de celles qu'il avait faites, et
qu'il sentait faites mal à propos. Sur les grâces, je ne voulais desservir
personne ; ainsi je n'allais point à la parade, mais je me réservais tout
entier pour tout ce qui était affaires, et empêcher celles que je croyais
mauvaises. Les suites furent telles que je les avais prévues. Il n'y eut
personne, depuis le chancelier jusqu'au dernier des maîtres des requêtes, qui
ne se crut personnellement offensé, et qui ne le montrât. Ni eux ni les
prétendants ne contraignirent leurs plaintes ni leurs discours. L'abbé Dubois,
qui ne pensait qu'à soi, avait ce qu'il avait voulu, et ne se soucia point du
bruit ni de son maître.

Quatre jours après, M. le duc d'Orléans donna ce grand nombre de bénéfices,
dont le P. Tellier n'avait jamais pu venir à bout de persuader au roi de
disposer pour en disposer lui-même. Pour cette fois, ils furent assez bien
donnés. L'abbé d'Estrées eut Cambrai. Je me souviens très bien qu'à la mort du
célèbre Fénelon, son prédécesseur, il courut une prophétie de je ne sais qui
de ce diocèse ; que ses trois premiers successeurs n'y entreraient jamais. On
rit avec raison de ce conte, qui pourtant s'est trouvé exactement accompli.
L'ancien évêque de Troyes obtint Sens pour son neveu, qui était évêque de
Troyes, homme de vertu, de savoir, de mœurs et de mérite, et qui valait bien
mieux que lui. L'abbé de Castries, à qui Troyes fut donné, le refusa ; il crut
que c'était trop peu de chose pour un homme de son âge, qui avait été aumônier
ordinaire de M^me^ la Dauphine, et qui avait acheté la charge de premier
aumônier de M^me^ la duchesse de Berry. Il était frère du chevalier d'honneur de
M^me^ la duchesse d'Orléans, tellement que pour cette fois la mère et la fille
se trouvèrent d'accord à soutenir l'abbé de Castries. Je proposai au régent de
mettre les prétendants à Bayeux d'accord, sans jalousie, au profit du roi, en
le donnant au cardinal de La Trémoille qui était un panier percé, et qu'il
fallait bien soutenir à Rome par des pensions ou par des bénéfices. Celui-là
valait quatre-vingt mille livres de rente ; on en prit dix en pensions. Je
proposai aussi l'abbé de Beaumont pour Saintes. Je ne le connaissais point du
tout ; mais il était fils d'une sœur de M. de Fénelon, archevêque de Cambrai,
et homme de bonnes mœurs, qui avait été lecteur des princes, et chassé
d'auprès d'eux avec son oncle. La mémoire, toujours vivante en moi, du duc de
Beauvilliers, agit seule en moi en cette occasion. Un abbé d'Entragues,
aumônier du feu roi et de celui-ci, eut Clermont. Je le nomme parce que
Bentivoglio, qui le crut mal affectionné à la constitution, lui rendit tant de
si mauvais offices à Rome que ses bulles retardèrent toutes les autres. La
vérité est qu'il estimait la constitution sa juste valeur, et qu'il
connaissait les jésuites. Il ne s'en contraignit pas pendant son épiscopat,
qui ne fut pas bien long. C'était un très homme de bien, mais de peu de
savoir. Il y eut quatorze ou quinze abbayes données : le cardinal Gualterio eut
Saint-Victor, à Paris ; et le cardinal Ottoboni, Saint-Paul de Verdun. Le
régent donna Saint-Ouen de Rouen à l'abbé de Saint-Albin ; c'était un nom de
guerre, et un bâtard qu'il avait eu de la comédienne Florence, qu'il n'a point
reconnu. L'abbé de Thésut, secrétaire de ses commandements, eut celle de
Saint-Martin de Pontoise ; et celle de Sainte-Madeleine fut donnée à un
chanoine de Notre-Dame de Paris, frère de La Roche, qui avait l'estampille et
la confiance du roi d'Espagne, qui l'avait fort recommandé. Enfin Moissac fut
donné à Biron pour un fils qu'il voulait pousser dans l'Église, et qui n'a
jamais voulu étudier, ni être prêtre.

Le régent établit un nouveau conseil de commerce, sur le modèle de celui qui
se tenait sous le feu roi, où entraient et entrèrent les douze députés des
douze principales places de commerce du royaume, élus chacun par sa ville. Au
lieu de M. d'Aguesseau qui présidait seul, on y mit le maréchal de Villeroy,
comme chef du conseil des finances, qui ne fut proprement que *ad honores*,
comme il était au conseil des finances. Le duc de Noailles, qui y faisait
tout, fut le second, mais le véritable président de ce conseil de commerce, où
le maréchal d'Estrées eut liberté d'entrer quand il le voudrait comme
président du conseil de marine. Quatre conseillers d'État y furent mis : MM.
d'Aguesseau ; Amelot, qui, pour avoir longtemps gouverné la marine, les
finances et le commerce d'Espagne, en savait plus que tous ; Nointel et Rouillé
du Coudray, qui avec M. de Noailles était le maître des finances et de tout ce
qui y avait rapport. On y fit entrer aussi un cinquième conseiller d'État qui
fut M. d'Argenson, mais comme lieutenant de police, et trois maîtres des
requêtes. La nomination des inspecteurs du commerce dans les places de
commerce fut attribuée à ce conseil, dont les patentes furent données au nom
du maréchal de Villeroy, excepté celui de Marseille, dont la dépendance fut
réservée au conseil de marine. Valossière, produit par le duc de Noailles, fut
secrétaire du conseil de commerce. Cet établissement était fort bon, et aurait
été fort utile, si les intérêts particuliers, qui gâtent toujours tout en
France, n'en eussent point traversé l'administration.

M. le Duc pressa tant le régent de lui permettre d'entrer au conseil de guerre
qu'il l'obtint, à condition de n'y présider point, quoique à la première
place, et de ne s'y mêler de rien. La même faiblesse qui lui fit accorder
cette entrée ne la put refuser au duc du Maine, qui faisait en tout le singe
des princes du sang, et aux mêmes conditions. Mais comme il avait les Suisses
et l'artillerie, elles ne purent si bien être exécutées à son égard qu'à celui
de M. le Duc, qui n'avait point de charges militaires. Il voulut donc dans la
suite se mêler peu à peu, comme avait fait le duc du Maine, et cela causa des
embarras qui retardèrent les affaires, et qui fatiguèrent souvent M. le duc
d'Orléans et ce conseil, et l'obligèrent d'y entrer plus souvent qu'il n'eût
voulu. Ces tracasseries mirent plus que du froid entre M. le Duc et le
maréchal de Villars, lequel à la fin demeura le maître, et les dégoûta de ce
conseil, où ils n'allèrent presque plus ; mais ce ne fut qu'après assez
longtemps.

Deux reines moururent tout au commencement de cette année, dont la perte ne
fit pas grand bruit dans le monde : la reine mère de Suède, à près de
quatre-vingts ans, qui était Holstein-Gottorp ; et la reine de Pologne à Blois,
La Grande-Arquien, veuve du fameux roi Jean Sobieski. On a vu en son temps que
son orgueil l'avait rendue la plus vive ennemie de la France, et comment aussi
elle y fut reçue quand, lasse de Rome, elle voulut s'y retirer. Elle y fut
laissée avec toute l'inconsidération qu'elle méritait, et y vécut et mourut
comme une particulière. Elle fut traitée de même après sa mort, et sa
petite-fille aussi qui était auprès d'elle. Elle s'en alla, sans aucun honneur
de la part de la cour, joindre en Silésie son père Jacques Sobieski, qui y
vivait retiré sur ses grands biens. Il la maria depuis au roi Jacques
d'Angleterre à Rome. Elle n'eut pas même permission de passer par Paris. On ne
sait ce qui la retint à Blois quatre ou cinq mois encore après avoir perdu sa
grand'mère.

La duchesse de Lesdiguières mourut à Paris dans son bel hôtel. Elle n'était
point vieille, mais veuve depuis très longtemps, et avait perdu son fils
unique, gendre de M. de Duras. C'était le reste de ces Gondi amenés en France
par Catherine de Médicis, qui y avaient fait une si prodigieuse fortune et
tant figuré. Aussi laissa-t-elle des biens immenses. C'était de tous points
une fée, qui avec de l'esprit ne voulait voir presque personne, moins encore
donner à manger à aucun de ce peu qu'elle voyait ; jamais à la cour, et presque
jamais hors de chez elle. Sa maison, dont la porte était toujours ouverte,
était aussi toujours fermée d'une grille qui laissait voir un vrai palais de
fée, tel que les dépeignent les romans. Le dedans presque désert, mais de la
dernière magnificence, y répondait par là et par sa singularité, que ne
démentait pas son train, sa livrée, la housse jaune de son carrosse, et ses
deux grands Maures avec tout leur appareil. Elle laissa gros à ses domestiques
et en legs pieux ; rien à sa belle-fille, quoique pauvre, et qu'elle lui rendît
beaucoup de devoirs ; six mille livres viagers à la sœur de Vertamont, veuve
sans enfants du duc de Brissac, qui avait été mon beau-frère en premières
noces, et qui était son cousin germain, laquelle duchesse de Brissac n'avait
pas de pain, beaucoup d'esprit et de mérite, et la voyait fort ; huit mille
livres viagers et la jouissance d'une terre de dix mille livres de rente à la
duchesse de Lesdiguières-Canaples, qui était Mortemart, qu'elle aimait fort.
Le maréchal de Villeroy et ses enfants héritèrent de plus de trois cent mille
livres, outre sa belle maison, et une grande quantité de meubles magnifiques.

La mère du maréchal de Villeroy était soeur du duc de Lesdiguières, beau-père
de cette fée ; et la mère de cette même fée et celle de la femme du maréchal de
Villeroy étaient soeurs. La branche de Lesdiguières et la maison de Gondi
étaient éteintes ; et le duc de Brissac, frère de la maréchale de Villeroy,
n'avait point eu d'enfants. Ainsi les Villeroy héritèrent des deux côtés de
tout à la fois, parce que le duc de Lesdiguières, fils de la fée, lui avait
laissé tous ses biens par son testament. Qui eût prédit cette succession aux
ducs, maréchal, cardinaux de Gondi et de Retz, au connétable de Lesdiguières
et au maréchal de Créqui son gendre, qui avaient tous vu M. de Villeroy
secrétaire d'État, et d'où il était sorti, ils se seraient étrangement
indignés, le maréchal de Créqui surtout, qui eut tant de peine à consentir au
mariage de sa fille, que le connétable son beau-père le força de faire avec M.
de Villeroy, petit-fils du secrétaire d'État, parce qu'il avait la survivance
du gouvernement de Lyon, Lyonnais, etc., de M. d'Alincourt son père, et que le
connétable, gouverneur de Dauphiné, commandant de Provence, et comme roi dans
ces deux provinces, le voulut être encore dans le gouvernement de Lyon,
Lyonnais, etc.

Médavy perdit en même temps sa fille unique, qu'il avait mariée à Grancey son
frère, qui n'en eut point d'enfants.

Le monde perdit aussi Coulange. C'était un très petit homme, gros, à face
réjouie, de ces esprits faciles, gais, agréables, qui ne produisent que de
jolies bagatelles, mais qui en produisent toujours et de nouvelles et
sur-le-champ, léger, frivole, à qui rien ne coûtait que la contrainte et
l'étude, et dont tout était naturel. Aussi se fit-il justice de fort bonne
heure. Il se défit d'une charge de maître des requêtes, renonça aux avantages
que lui promettaient sa proche parenté avec M. de Louvois, et ses alliances
avec la meilleure magistrature, uniquement pour mener une vie oisive, libre,
volontaire, avec la meilleure compagnie de la ville, même de la cour, où il
avait le bon esprit de ne se montrer que rarement, et jamais ailleurs que chez
ses amis particuliers. La gentillesse, la bonne mais naturelle plaisanterie,
le ton de la bonne compagnie, le savoir-vivre et se tenir à sa place sans se
laisser gâter, le tour aisé, les chansons à tous moments qui jamais
n'intéressèrent personne, et que chacun croyait avoir faites, les charmes de
la table sans la moindre ivrognerie ni aucune autre débauche, l'enjouement des
parties dont il faisait tout le plaisir, l'agrément des voyages, surtout la
sûreté du commerce, et la bonté d'une âme incapable de mal, mais qui n'aimait
guère aussi que pour son plaisir, le firent rechercher toute sa vie, et lui
donnèrent plus de considération qu'il n'en devait attendre de sa futilité. Il
alla plus d'une fois en Bretagne, même à Rome, avec le duc de Chaulnes, et fit
d'autres voyages avec ses amis ; jamais ne dit mal ni ne fit mal à personne ; et
fut avec estime et amitié l'amusement et les délices de l'élite de son temps,
jusqu'à quatre-vingt-deux ans, dans une santé parfaite de tête et de corps,
qu'il mourut assez promptement. Sa femme, qui avait plus d'esprit que lui, et
qui l'avait plus solide, eut aussi quantité d'amis à la ville et à la cour, où
elle ne mettait jamais le pied. Ils vivaient ensemble dans une grande union,
mais avec des dissonances qui en faisaient le sel et qui réjouissaient toutes
leurs sociétés. Ils n'eurent point d'enfants. Elle l'a survécu bien des
années. Elle avait été fort jolie, mais toujours sage et considérée. Coulange
était un petit homme fort gras, de physionomie joviale et spirituelle, fort
égal et fort doux, dont le total était du premier coup passablement ridicule ;
et lui-même se chantait et en plaisantait le premier.

Cavoye mourut en même temps. Je me suis assez étendu sur lui et sur sa femme
pour n'avoir rien à y ajouter. Cavoye, sans cour, était un poisson hors de
l'eau ; aussi n'y put-il longtemps résister. Si les romans ont rarement produit
ce qu'on a vu de sa femme à son égard, ils auraient peine à rendre le courage
avec lequel cet amour pour son mari si durable la soutint pour l'assister dans
sa longue maladie et à sa mort, voulant, disait-elle, qu'il fût heureux en
l'autre vie, ni la sépulture à laquelle elle se condamna à sa mort, et qu'elle
garda fidèlement jusqu'à la sienne. Elle conserva son premier deuil toute sa
vie, jamais ne découcha de la maison où elle l'avait perdu, ni n'en sortit que
pour aller deux fois le jour à Saint-Sulpice prier dans la chapelle où il est
enterré. Elle ne voulut jamais voir d'autres personnes que celles qu'elle
avait vues dans les derniers temps de la maladie de son mari, ou le jour de sa
mort, ne s'occupa que de bonnes œuvres de toutes les sortes, presque toutes
relatives au salut de son mari, et se consuma ainsi en peu d'années, sans
avoir jamais faibli ni reculé d'une ligne. Une véhémence si égale et si
soutenue, sans relâche ni amusement de quoi que ce soit, et toujours surnagée
de religion, est peut-être un exemple unique et bien respectable.

La mort de M^lle^ d'Acigné délivra le duc de Richelieu, fils de sa sœur, d'un
retour de partage de cent mille écus qu'elle lui demandait.

Parabère mourut aussi. Pour le personnage qu'il faisait en ce monde, il eût
mieux valu pour lui de le quitter plus tôt. Il était gendre de M^me^ de La
Vieuville, dame d'atours de M^me^ la duchesse de Berry. J'aurai lieu ailleurs de
parler de M^me^ de Parabère.

Ce commencement d'année produisit aussi plusieurs mariages. Celui du jeune
Castries avec la fille de Nolent, conseiller au parlement, dont le frère avait
été major du régiment des gardes, donna une ridicule scène. Pour la faire
entendre, il faut dire que le père de M. de Castries était lieutenant général
de Languedoc, gouverneur de Montpellier, chevalier de l'ordre en 1661, et que
sa mère était sœur du cardinal Bonzi, archevêque de Narbonne et grand aumônier
de la reine. Il aimait fort sa sœur, et avait obtenu le gouvernement de
Montpellier pour son neveu, à la mort de son beau-frère. M. du Maine le maria
à une fille de M. de Vivonne qui n'avait rien. Outre l'honneur de l'alliance,
il espérait en étayer son oncle par M. du Maine, gouverneur de Languedoc, fils
de la sœur de M. de Vivonne, contre la persécution de Bâville, intendant, ou
plutôt roi de Languedoc. Cette proximité fit dans la suite, et à distance, le
mari chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans, et la femme sa dame
d'atours, qui les aimait fort l'un et l'autre, et M^me^ de Montespan beaucoup,
qui depuis longtemps n'était plus à la cour. M^me^ de Castries était une figure
de tout point manquée pour la forme et pour la matière, mais tout âme, tout
esprit et charmant, toujours nouveau, et de ce rare chrême des Mortemart, avec
beaucoup de lecture et de savoir sans le montrer jamais. Le mari s'était fort
distingué à la guerre, et y aurait été loin sans un asthme et une santé fort
triste, qui le força à quitter.

Avec une si médiocre place, et un esprit qui ne l'était guère moins, sa vertu
et son mérite lui avaient acquis des amis distingués, et en nombre et une
considération personnelle où peu d'autres sont parvenus. Ils avaient un seul
fils, fort bien fait, et qui promettait beaucoup, dont ils étaient idolâtres.
Ils avaient fort peu de bien ; ils voulurent le richement marier. Ils
trouvèrent une beauté parfaite avec toutes les grâces possibles, plus
admirable, à ce qu'on disait, d'âme et d'esprit que de corps ; car elle parut
et passa comme une fleur. L'affaire conclue, il en fallut parler à M^me^ la
duchesse d'Orléans par respect, étant a elle, mais sans avoir de grâce à lui
demander. Cette princesse qui, comme Minerve, n'avait point de mère, et ne
reconnaissait de parents que ceux de Jupiter, n'avait jamais laissé apercevoir
aux Castries la moindre idée de parenté, quelque amitié, quelque familiarité,
quelque confiance qu'elle eût en eux, et eux de leur côté auraient commis un
crime irrémissible à son égard, s'il leur en était échappé la moindre
apparence. À la mention de ce mariage, elle se douta pour la première fois
qu'il pouvait être que M^me^ de Castries fût sa cousine germaine, et tout aussi
[tôt] chausse le cothurne sur l'indigne alliance des Nolent. Ce n'était pas
qu'elle eût un autre parti à leur proposer, moins encore à leur fournir de
quoi prétendre à mieux ; mais de ce mariage, elle n'en voulut pas entendre
parler, le traita d'offense pour elle, et fit tant de bruit qu'il en demeura
tout court ; il fallut attendre, et cela dura six mois. Cependant ce mariage
n'en fut point rompu, parce qu'il était réciproquement désiré. À la fin le duc
du Maine et le comte de Toulouse obtinrent la levée de l'interdit, et le
mariage s'acheva. Mais depuis ce moment, tout fut si dédaigneux de la part de
M^me^ la duchesse d'Orléans que la jeune femme n'osait presque s'y présenter, et
que M. et M^me^ de Castries étaient eux-mêmes fort empêchés de leurs personnes.
Les pauvres jeunes gens ne durèrent guère. Ce ne fut que par leur mort, qui
arriva à quatre jours l'un de l'autre, que M^me^ la duchesse d'Orléans se
rapprocha de M. et de M^me^ de Castries, qui en pensèrent mourir de douleur, et
ne s'en consolèrent jamais.

Broglio cadet, et qui a fait depuis une si étrange fortune, épousa une très
riche Malouine, qui s'est vue assise veuve, sans l'avoir pu être, mariée. Car
son mari a vu la cour bien peu, maréchal de France, fait bien bizarrement duc
en Bohême, d'où presque aussitôt, il revint perdu, exilé, et mourut peu après
dans cette disgrâce, sans avoir eu permission d'approcher la cour depuis son
retour.

D'Antin maria son second fils à la fille unique de Vertamont, premier
président du grand conseil, riche à millions, et plus avare, s'il se peut, que
riche. Elle manquait de bas et de souliers chez son père, dans un grenier où
elle ne voyait jamais de feu. Ses naïvetés aussi, quoiqu'elle ne manquât pas
d'esprit, et ses surprises de l'abondance et de la magnificence qu'elle trouva
chez d'Antin, furent longuement divertissantes. Son mari prit le nom de
marquis de Bellegarde. En même temps d'Antin procura à Vertamont le râpé de la
charge de greffier de l'ordre que Lamoignon, président à mortier, vendit à Le
Bas de Montargis, garde du trésor-royal. On cria fort de voir l'ordre sur
Montargis, et cela renouvela contre Crosat. On trouva étrange aussi que six
hommes vivants demeurassent parés du cordon successif de la même charge, qui
étaient : La Vrillière, les chanceliers de Pontchartrain et Voysin, Lamoignon,
Vertamont et Montargis. Les trois autres charges avaient aussi leurs vétérans
et leurs râpés, mais non chacune en si grand nombre.

Le maréchal de Besons maria aussi une de ses filles, belle et bien faite, à
Maubourg, brigadier de cavalerie, et très bon officier, veuf depuis un an
d'une fille de La Vieuville, mari de la dame d'atours de M^me^ la duchesse de
Berry.

Le duc de Melun épousa une fille du duc d'Albret. M^me^ d'Espinoy, sa mère, mit
sa fille dans les Rohan ; elle était Lorraine, comme on a vu souvent ; elle
voulait peu à peu poulier son fils à la principauté que son mari avait
toujours eue dans la tête.

Le mariage du fils aîné du duc de Villeroy fut arrêté avec la fille aînée du
prince de Rohan. On a vu plus d'une fois ici ce que toute leur vie furent l'un
à l'autre le maréchal de Villeroy et la duchesse de Ventadour, grand-père et
grand'mère de ce mariage. L'affaire publique et les compliments reçus, les
Rohan crurent que rien ne la pourrait rompre. Alors ils proposèrent qu'en cas
que les mâles, issus du prince de Rohan ou de son fils, vinssent à manquer,
cette fille aînée reçût quelque légère augmentation de dot, mais que tous les
biens de cette branche passassent à celle de Guéméné, et déclarèrent qu'ils
les avaient substitués de la sorte. Ce n'était pas que le maréchal de Villeroy
se souciât de biens, ni qu'il espérât que cette fille vît mourir tous les
mâles de sa branche, mais il ne voulut pas être la dupe des Rohan, moins
encore leur valet, et faire un mariage avec une condition qui lui sembla
honteuse, et qui ne lui fut déclarée qu'après que tout eut été convenu. Il
rompit donc avec le plus grand éclat. Mais le vieil amour du maréchal de
Villeroy et de la duchesse de Ventadour ne put souffrir un long divorce. Il
remit même peu à peu quelque sorte de bienséance entre les Rohan et les
Villeroy, qui en firent même les avances pour plaire à M^me^ de Ventadour. Mais
ils ne le pardonnèrent jamais au maréchal de Villeroy, et furent les sourds
mais principaux instigateurs de sa catastrophe. Mais ils s'en cachèrent tant
qu'ils purent, à cause de M^me^ de Ventadour qu'ils avaient un si grand intérêt
de ménager et de gouverner, comme ils ont fait toute sa vie, et dont le coeur
était depuis tant d'années si inséparablement attaché au maréchal de Villeroy.
Il eut bientôt lieu d'être dépiqué par la figure, le bien et la naissance, en
quoi il ne perdit rien aux Rohan. Six semaines après, il maria son petit-fils
à la fille aînée du duc de Luxembourg.

Les Rohan, de leur côté, ne voulurent pas demeurer en reste. Ils tonnelèrent
aisément le duc de Mazarin, qui consentit à leur substitution, et le mariage
se fit du duc de La Meilleraye, son fils unique, qui n'avait que quinze ans,
un mois après celui du marquis de Villeroy avec M^lle^ de Luxembourg.

La maréchale de Noailles maria sa huitième et dernière fille au fils de
Courtenvaux, qui devait être très riche. Le duc de Noailles obtint pour cela
du régent que le père cédât à son fils sa charge de capitaine des
Cent-Suisses, et d'en conserver les appointements et la survivance. Ainsi le
maréchal d'Estrées fut beau-frère de tous deux : du père, mari de sa soeur ; du
fils, son neveu, qui épousa la sœur de la maréchale d'Estrées.
