# NOTE III. LE MARÉCHAL DE NOAILLES (ADRIEN-MAURICE).

Saint-Simon exprime souvent contre le duc de Noailles des sentiments de haine
et de mépris qui s'expliquent surtout par l'influence que le duc de Noailles,
devenu maréchal de France, exerça pendant une grande partie du règne de Louis
XV. Ceux qui voudront apprécier sérieusement le rôle du maréchal de Noailles
devront étudier non seulement les Mémoires imprimés sous son nom, mais surtout
ses nombreux manuscrits, dispersés dans les bibliothèques de Paris. La
Bibliothèque impériale seule possède près de quarante volumes in-folio de
correspondance et Mémoires du maréchal de Noailles^[B. I. ms. suppl. fr. 2232
nos 22 et suiv.]. Ce n'est pas ici le lieu d'examiner, d'après ces papiers,
quel a été le véritable caractère du maréchal de Noailles. Je me bornerai à
extraire des Mémoires inédits du marquis d'Argenson une série de notes qui
montrent à la fois la puissance du maréchal de Noailles et la jalousie qu'il
excitait à l'époque même où Saint-Simon écrivait ses Mémoires. Ce qu'il y a de
plus curieux dans ces extraits est la lettre remise par Louis XIV mourant à
M^me^ de Maintenon, et par elle au maréchal de Noailles qui ne devait la donner
qu'au nouveau roi. On en trouvera l'analyse dans l'article qui porte la date
du 9 avril 1743.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[« 14 novembre 1740.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les Noailles sont actuellement dans l'intrigue la plus violente. Comme M. de Charost se meurt, il s'agit de sa place de chef du conseil royal et d'une place de ministre au conseil d'État. À cette occasion, le maréchal de Noailles remue ciel et terre pour cela. Il a enfourné l'affaire des bâtards pour faire régler le rang de M. de Penthièvre avant de le marier, et cela lui retombera sur le corps. Son fils le duc d'Ayen]{.smallcaps}</span>

<p> </p>

^[Louis de Noailles, fils aîné d'Adrien-Maurice.]
 fait l'amoureux de M^me^ de Vintimille
^[Pauline-Félicité de Nesle, née en 1712, morte en 1741.]
, sœur de M^me^ de Mailly 
^[Louise-Julie de Nesle, née le 1er mars 1712, morte le 30 mars 1751.]
. Par ses conseils, elle cherche à supplanter sa sœur, et toutes les confidences du roi vont à elle ; on ne sait ce qui en sera. » 

« 18 décembre 1740. — Le parti du cardinal Tencin travaille à force et avec
grande apparence de succès. M^me^ de Vintimille étant au grand bien avec le duc
d'Ayen, elle est pour qu'on prenne ce premier ministre ; et M^me^ de Mailly,
étant fort gouvernée par sa sœur, commence, dit-on, à entrer dans ce maudit
projet. La grosse faction des Noailles et des légitimés y coopère de toutes
ses forces. »

« 16 septembre 1741. — On se pique de prôner les Noailles, et de leur donner
un grand crédit apparent depuis la mort de M^me^ de Vintimille^[M^me^ de
Vintimille était morte au commencement de septembre 1741.]. On manda d'abord
le maréchal de Noailles à Saint-Léger, pour travailler aux intérêts de M^me^ de
Mailly, en vue de la mort du petit du Luc, et il travailla deux heures avec le
roi. Ses fils et M^lle^ de Noailles ne quittent pas le roi. Le crédit de M^me^ la
comtesse de Toulouse paraît accru. »

« 19 mars 1743. — Voilà le maréchal de Noailles général de toutes nos forces
de France depuis le Rhin jusques à la mer, et maître d'y mouvoir nos forces
arbitrairement pour la dépense de la frontière. Voilà M. de Belle-Isle tout à
fait disgracie, etc. La sagesse ne consiste pas seulement dans l'abstention
des folies, ni même dans celle des desseins trop élevés ; elle demande plus de
sagacité dans des temps difficiles que n'en ont les Noailles, les Orry, les
Amelot, » etc.

« 9 avril 1743. — La survenue du maréchal de Noailles dans le conseil rend la
vie très dure aux ministres. Ce n'est pas un premier ministre, mais c'est un
inspecteur importun qui leur a été donné et qui se mêle de tout, quoiqu'il ne
soit le naître de rien. On assure que cela a été inspiré au roi par M. Orry ou
par Bachelier. »

— « Le maréchal de Noailles a rendu au roi, quelques jours après la mort du
cardinal [de Fleury], une lettre de Louis XIV, lettre très longue, toute
écrite par ce monarque, et peu de jours avant l'extrémité de la maladie dont
il mourut. Cette lettre avait été remise à M^me^ de Maintenon, pour la rendre
par quelqu'un de sûr au roi son petit-fils et successeur.

« Il lui disait que cette lettre ne lui devait être rendue que quand il
pourrait l'entendre, et quand il commencerait à gouverner réellement par
lui-même. Louis XIV y disait qu'ayant longtemps gouverné, il pouvait lui
donner des avis tirés d'une profonde expérience ; qu'il avait fait plusieurs
grandes choses, mais qu'il avait fait quantité de sottises ; qu'il lui donnait
avis de s'appliquer principalement au choix des ministres ; que quand il
commencerait à gouverner, il laissât quelque temps en place les ministres
qu'il y trouverait, pour les mieux connaître et faire ensuite des choix plus
sûrs ; qu'il se gardât bien de prendre jamais de premier ministre ; que, dans
les commencements, il composât son conseil de plusieurs personnes habiles, et
qu'il n'y craignit point la multitude ; que même *les gens
d'imagination*^[Souligné dans le manuscrit.] y seraient utiles, pourvu qu'ils
fussent gens de probité, parce qu'ils feraient naître des idées. »

« Cette lettre ayant été transmise de M^me^ de Maintenon au maréchal de
Noailles, c'est par là que celui-ci a été choisi pour ministre, son caractère
se trouvant quasi désigné par ce dernier trait. »

« 21 mai 1743. — Lui [Belle-Isle] et le maréchal de Noailles se sont tout à
fait raccommodés ensemble par l'entremise de Bachelier^[Premier valet de
chambre du roi.]. Le Noailles est un bon homme ; il n'y en a point de meilleur ;
mais il est bilboquet ; il sera bien avec tout le monde, et ne décidera jamais
de rien. »

« 30 juillet 1743. — Le duc de Grammont et la timidité du duc de Noailles a
rendu notre honte irrémédiable à Dettingen^[La bataille de Dettingen fut
livrée le 27 juillet 1743.]. Nous sommes sans ressources et à la merci de nos
ennemis, qui n'ont plus à mesurer notre destruction que sur leurs désirs. »

« 5 août 1744. — Le roi se trouve actuellement à la tête de trente mille
hommes destinés à joindre l'armée du maréchal de Coigny, et M. le duc
d'Harcourt, à la tête de dix-huit mille hommes avant-coureur de Sa Majesté, se
trouve sous Phalsbourg.

« Il y aura scission entre les généraux ; mais la présence du roi et des
ministres les décidera ; le maréchal de Noailles achèvera de tomber de cette
affaire-ci. La place de secrétaire d'État des affaires étrangères ne se donne
point. Cette interruption de ministère continue toujours. On disait que
c'était la haute faveur de M. de Noailles qui en était cause. Mon frère^[Le
comte d'Argenson, ministre de la guerre.] me dit en partant que c'était la
perle du ministère ; que les seigneurs et favoris le détruisaient. »
