# CHAPITRE XII.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[M^me^ la duchesse de Berry obtient une compagnie de gardes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le chevalier de Roye en est capitaine et Rion lieutenant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ce que devient le chevalier de Roye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harling est aussi capitaine des gardes de Madame, mais sans compagnie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la duchesse d'Orléans prend quatre dames auprès d'elle, tôt après imitée en cela par M^me^ la Duchesse et par d'autres princesses du sang.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du comte de Poitiers, dernier mâle de cette grande et illustre maison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort d'Humbert.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chirac en sa place premier médecin de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vergagne bien singulièrement grand d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la princesse de Cellamare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le fils de Matignon finit son mariage, et est duc et pair de Valentinois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douze millions du clergé au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vingt mille livres de rente sur les juifs de Metz au duc de Brancas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pontchartrain reçoit ordre de donner la démission de sa charge de secrétaire d'État, qui est en même temps donnée à Maurepas, son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du comte et de la comtesse de Roucy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat entre le comte et la comtesse de Roucy et moi, qui nous brouille pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal d'Harcourt obtient pour son fils la survivance de sa charge de capitaine des gardes du corps.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On vit à la cour des nouveautés singulières, qui en produisirent bientôt après
de plus étranges. Rien n'égalait l'orgueil de M^me^ la duchesse de Berry, comme
on l'a dit et montré ailleurs, et son empire sur l'esprit de M. le duc
d'Orléans était toujours le même, quoique peu mérité. Elle se mit en tête de
vouloir avoir un capitaine des gardes. Jamais fille de France n'en avait eu.
C'était un honneur inconnu même aux reines mères et régentes, jusqu'à la
dernière, mère de Louis XIV, qui en eut un. Madame n'y avait jamais songé, et
M. le duc d'Orléans résista d'abord à cette fantaisie, mais il y céda bientôt,
et voulut en même temps que Madame en eût un, puisqu'elle était de même rang
que M^me^ la duchesse de Berry, et il se chargea de le payer, parce que Madame,
dont la maison était grosse, et les revenus ne l'étaient pas, n'en voulut pas
faire la dépense. Elle choisit Harling, gentilhomme allemand, qui avait été
nourri son page, dont elle affectionnait la personne et la famille, qui était
lieutenant général, et qui s'était distingué à la guerre. Il était fort
honnête homme d'ailleurs, doux et simple, avec de l'esprit, et le même qui fit
avec Peri cette belle et singulière retraite d'Haguenau, après l'avoir bien
défendu, comme je l'ai raconté en son temps.

M^me^ la duchesse de Berry choisit le chevalier de Roye, qui l'avait été de M.
le duc de Berry. Il était le dernier des frères du comte de Roucy, et n'avait
rien ; il épousa bientôt après la fille de Prondre, un des plus riches
financiers de Paris, dont il eut beaucoup. Il prit le nom de marquis de La
Rochefoucauld, mourut lieutenant général à cinquante et un ans, en 1724, et ne
laissa qu'une fille unique qui a épousé M. de Middelbourg, frère du maréchal
d'Isenghien.

Madame n'eut point de compagnie de gardes, et continua de se servir de ceux de
M. le duc d'Orléans. M^me^ la duchesse de Berry, qui n'avait que peu de gardes
et point de compagnie, en voulut une, dont elle donna la lieutenance à Rion,
et l'enseigne au chevalier de Courtaumer. J'entre dans ce bas détail, parce
qu'il sera fort mention de Rion dans la suite, et que c'est ici la première
fois qu'on ait ouï parler de lui.

On a vu en son lieu que Madame aimait fort deux dames que Monsieur haïssait
fort, ce qui a été expliqué en son temps, et qu'à la mort de Monsieur, le roi
lui permit de les prendre auprès d'elle pour l'accompagner, même à Marly.
C'était la maréchale de Clérembault et la comtesse de Beuvron, laquelle était
morte il y avait longtemps, et qui ne fut point remplacée. C'était le premier
exemple de fille de France qui eût eu des dames attachées à elle, autres que
sa dame d'honneur et sa dame d'atours. Les courses et les parties continuelles
de M^me^ la duchesse de Berry, ou seule, ou avec M^me^ la duchesse de Bourgogne au
commencement de son mariage, obligèrent M^me^ de Saint-Simon à demander du
soulagement pour la suivre. Le roi lui permit de lui proposer quatre dames,
comme on a vu en son lieu ; ce fut le second exemple. En France, ils sont
contagieux et s'étendent facilement par la vanité. M^me^ la duchesse d'Orléans,
petite-fille de France, mais femme du régent, en profita pour s'assimiler, au
moins en cette partie, aux filles de France, et M. le duc d'Orléans n'était
pas homme à l'en refuser, sans pourtant se soucier de cette nouvelle
distinction.

Elle prit donc quatre dames, qui furent la comtesse de Tonnerre, petite-fille
de la maréchale de Rochefort, sa dame d'honneur, et fille de M^me^ de Blansac,
qu'elle avait tant et si longtemps aimée, et avec qui elle était brouillée
depuis plusieurs années, et la demeura toujours. Quoique M^me^ de Tonnerre fût
mariée dans une maison riche, elle avait besoin de se tirer d'avec un mari
imbécile, et qui pouvait pourtant avoir ses fantaisies et ses volontés. M^me^ de
Conflans fut la seconde : elle était veuve d'un premier gentilhomme de la
chambre de M. le duc d'Orléans, et fille de M^me^ de Jussac, qui avait élevé M^me^
la duchesse d'Orléans, et qu'elle avait toujours fort aimée. Elle choisit
encore M^me^ d'Épinay, fille de M. et de M^me^ d'O, et c'était tout dire pour M^me^
la duchesse d'Orléans. Ces deux-là trouvèrent une subsistance et une
occupation dans ces places.

On a vu en son lieu que nous avions marié, il y avait un an, M^lle^ de Malause
au comte de Poitiers, dernier mâle de cette grande et illustre maison. Il
venait de mourir en quatre jours de la petite vérole, laissant sa femme grosse
d'une fille, qui fut un grand parti en tout sens, et qui a épousé le duc de
Randan, fils aîné du duc de Lorges. Ce fut un grand dommage de ce comte de
Poitiers qui promettait beaucoup et n'avait rien à reprendre. Sa veuve
demeurait fort jeune, sans belle-mère et fort menacée par une de ses
belles-sœurs, qui se proposait de lui redemander tout le bien du comte de
Poitiers, si elle accouchait d'une fille. Ces circonstances nous engagèrent à
la mettre chez M^me^ la duchesse d'Orléans, et je n'eus que la peine de le lui
demander ; elle fut bien aise de me faire plaisir de bonne grâce, et plus
encore de meubler sa maison d'une femme de cette qualité.

M. le duc d'Orléans perdit en ce même temps Humbert, un des plus grands
chimistes de l'Europe, et un des plus honnêtes hommes qu'il y eût, et qui
était le plus simple et le plus solidement pieux. C'était avec lui que ce
prince avait dressé sa fatale chimie, où il s'était amusé si longtemps et si
innocemment, et dont on essaya de faire contre lui un si infernal usage. C'est
ce même Humbert que M. le duc d'Orléans voulut envoyer à la Bastille par le
traîtreux conseil d'Effiat, à la mort de M. [le Dauphin] et de M^me^ la
Dauphine, comme on l'a vu en son temps, et à qui il avait donné le titre de
son premier médecin. Il choisit pour lui succéder en cette qualité Chirac, qui
passait pour le plus grand médecin qu'il y eût, et qui l'avait suivi en Italie
et en Espagne. C'était d'ailleurs l'intérêt même en tout genre, avec tout
l'esprit et le savoir possibles. J'entre dans ce détail, parce qu'il en sera
mention ailleurs, et qu'il devint enfin premier médecin du roi, après la mort
de M. le duc d'Orléans.

M^me^ la Duchesse, qui n'avait jamais pu s'accoutumer à voir sa sœur cadette si
élevée au-dessus d'elle, ne put souffrir longtemps de lui voir des dames sans
en avoir aussi. Elle trouva de la marchandise fort mêlée en tout génie, et des
femmes qui, pour leur pain et leur amusement, ne demandèrent pas mieux. La
facilité de M. le duc d'Orléans le souffrit, ainsi de toutes choses. D'autres
princesses du sang en eurent aussi après comme il leur plut.

Le régent favorisa aussi une autre nouveauté bien singulière. M. de Nevers
n'avait été duc qu'à brevet, c'est-à-dire point vérifié. On a vu ailleurs que
son fils unique était malvoulu du feu roi par sa conduite, et par avoir
également méprisé la guerre et la cour. On a vu aussi en son temps que, hors
de toute espérance d'obtenir la continuation, c'est-à-dire un renouvellement
du brevet de duc, il avait épousé la fille aînée de Spinola, qui avait acheté
la grandesse de Charles II, qu'il servait de général en Flandre, et qui était
veuf sans garçons et hors d'état ou de volonté de se remarier.

Spinola ne mourait point, et son gendre, qui, par son mariage, avait pris le
nom de prince de Vergagne, s'ennuyait fort d'attendre la grandesse si
longtemps, et la duchesse Sforce pour le moins autant, qui était sœur de sa
mère, qui lui en avait toujours servi, et qui l'aimait avec la même tendresse.
Dès sa jeunesse, il était bien avec M. le duc d'Orléans, et la débauche avait
entretenu leur commerce et la bienveillance du prince. On a vu à quel point
d'amitié et de confiance unique M^me^ Sforce était avec M^me^ la duchesse
d'Orléans, et qu'elle était aussi fort considérée de M. le duc d'Orléans. Elle
imagina d'avancer cette grandesse, de faire représenter au roi d'Espagne que
Spinola avait cédé sa grandesse à sa fille en la mariant ; qu'il désirait que
le roi d'Espagne l'agréât, moyennant que lui-même, qui était vieux et retiré,
ne fût plus grand. M^me^ Sforce fit parler et peut-être donner quelque argent à
Spinola. Il s'accorda tout, et M^me^ Sforce en parla à M. [le duc] et M^me^ la
duchesse d'Orléans. Le régent ne voulut point en écrire au roi d'Espagne ; mais
il témoigna à Cellamare qu'il prenait beaucoup de part en M. de Vergagne, et
serait fort touché des grâces que le roi d'Espagne lui voudrait faire. Ils
négocièrent en même temps en Espagne, et ils obtinrent la grandesse aux
conditions proposées.

Cellamare venait de perdre sa femme, qui était Borghèse et demeurait à Rome.
Elle avait épousé en premières noces le duc de La Mirandole, dont elle avait
eu le duc de La Mirandole qui avait pensé épouser la princesse de Parme,
depuis reine d'Espagne, et le cardinal Pico. Ce duc de Mirandole, fils de M^me^
de Cellamare, s'établit depuis en Espagne, où il fut grand, et il est
aujourd'hui grand maître de la maison du roi d'Espagne.

Matignon acheva dans ce même temps l'affaire du mariage et du duché de son
fils accordé par le feu roi, avec M. de Monaco. Le jeune homme alla à Monaco,
où le mariage fut célébré, et revint avec le nom et le rang de duc de
Valentinois, qui fut enregistré au parlement.

L'assemblée du clergé, depuis si longtemps occupée de l'affaire de la
constitution, harangua le roi à Vincennes par l'évêque d'Auxerre, pour se
séparer, et donna douze millions.

Le régent fit un don au duc de Brancas de vingt mille livres de rente sur les
juifs de Metz qui crièrent miséricorde, et qui ne purent l'obtenir. Brancas,
pauvre de lui-même et panier percé d'ailleurs, était un famélique qu'on ne
pouvait rassasier. J'en ai parlé ailleurs lorsque, pour son pain, sa femme
succéda à la duchesse de Ventadour chez Madame. Il y aura lieu dans la suite
de s'étendre plus commodément sur ce duc de Brancas. Il serait bien étonné
aujourd'hui, s'il vivait, des établissements de sa famille.

Pontchartrain, à l'abri de la considération de son père et de la protection
d'Effiat et de Besons, vivait en assurance cramponné aux stériles restes de sa
place, alors totalement oisive, et il y survivait infatigable aux affronts,
soutenu par l'espérance d'en raccrocher un jour les fonctions ; tandis qu'il en
conservait le titre. Il ne manquait pas un conseil de régence, où il était
réduit à demeurer muet, où il n'était regardé ni accosté de personne, où il
n'avait de fonction que celle qu'il avait prise d'y moucher les bougies, ce
qui s'était également tourné en coutume de sa part, et en dérision sans
contrainte de celle de tous ceux qui y assistaient. Chacun y admirait un si
bas et triste personnage, et l'insensibilité qui le faisait ainsi se survivre
à soi-même dans un état si profondément humilié et si prodigieusement distant
de l'audace et de l'insolence de sa splendeur et de son autorité passée.
Chacun le souhaitait chassé, et ne se faisait faute de le chasser à sa manière
par l'extrême mépris qu'on lui marquait, comme pour se dédommager de la
considération et de la dépendance passée. M. le duc d'Orléans admirait comme
les autres sa patience ; mais il ne songeait point à le renvoyer. Nous nous en
divertissions souvent à l'oreille, et en nous poussant, le comte de Toulouse
et moi, surtout lorsqu'il s'agissait de marine, et que le comte ou le maréchal
d'Estrées lui lâchaient des lardons à bout portant, dont ils recherchaient
même les occasions, et le comte et moi nous plaignions souvent au conseil l'un
à l'autre de la plus que bonté du régent de laisser écouter ce qui s'y passait
à un néant inutile, assez méchant pour en abuser, et qui en cent façons
méritait d'être chassé. À la fin cette longue tolérance me devint
insupportable, et je me résolus à faire un effort pour la faire finir.

J'allai le dimanche 3 novembre chez M. le duc d'Orléans à Vincennes, avant le
conseil de régence qui se tenait le matin, et je lui demandai s'il ne se
laissait point d'y voir Pontchartrain ne pouvant dire mot, écoutant tout, à
qui personne ne parlait, et mouchant le soir les bougies ; s'il ne ferait point
cesser ce ridicule pour le conseil même ; combien encore il avait résolu de
nous laisser dégoûter et salir par cette araignée venimeuse que chacun
souhaitait dehors, et qu'il était par trop indécent d'y laisser après les
affronts fondés et réitérés qu'il y avait reçus sur sa gestion de la marine,
par les mémoires détaillés et prouvés que le maréchal d'Estrées, et après lui
le comte de Toulouse, avaient lus et commentés en plein conseil devant nous
tous, en sa présence et en celle de Pontchartrain, qui depuis deux mois
n'avait pu trouver rien à y opposer. J'ajoutai l'indignation publique contre
cet ex-bacha, la surprise générale qu'il fût souffert si longtemps, et
l'applaudissement universel que recevrait sa chute. Le régent convint de tout,
mais il m'opposa le père, et me dit qu'il n'avait pas le courage de lui donner
un si grand déplaisir.

Je lui répondis que, s'il voulait, je lui fournirais un moyen de chasser le
fils, et que le père encore lui serait très sensiblement obligé. Le régent
fort surpris me demanda comment je ferais cela. Alors je lui proposai
d'ordonner à Pontchartrain de donner la démission pure et simple, et à
l'instant, de sa charge de secrétaire d'État, de la donner sur-le-champ à
Maurepas son fils aîné, qui, n'ayant guère que quinze ans, ne se trouvait pas
à portée d'exercer le peu qui en restait ; d'en charger La Vrillière à qui cela
n'ajouterait pas une demi-heure de travail par semaine, et de faire valoir au
père la singularité de ce présent, et l'attention de le mettre en dépôt, en
attendant l'âge du jeune homme, entre les mains d'un parent de même nom, très
attaché au père, et qui, étant lui-même secrétaire d'État, ne pouvait être
tenté d'embler cette charge. Le régent ouvrit les yeux et les oreilles bien
larges à cet expédient, et l'approuva. Je lui dis que, puisqu'il le goûtait,
rien n'empêchait de l'exécuter dès le lendemain. Il y consentit encore, mais
il voulut que je fisse sa lettre au père, et que je la lui apportasse dans
l'après-dînée même de ce dimanche au Palais-Royal. Je n'eus garde de faire le
difficile. Je voulais serrer la mesure et le secret, je me souvenais de ce qui
avait déjà sauvé Pontchartrain une fois, au moment que je le comptais perdu ;
son père était à Paris, et je craignais que quelqu'un n'eût le vent de ceci,
et le temps de rompre mes mesures.

Nous nous en allâmes tous dîner à Paris au sortir du conseil ; je fis la lettre
de M. le duc d'Orléans au chancelier, tendre, honnête, pleine d'estime et de
considération. J'y en fis valoir la marque sans exemple de laisser la charge
dans sa famille, non en survivance, mais en titre, à un homme de quinze ans,
avec la précaution que je viens d'expliquer sur La Vrillière, qui le formerait
et lui apprendrait le métier, et je finissais par lui dire bien ferme que
devant être content pour sa personne et pour sa famille, et le parti en étant
fermement pris, Son Altesse Royale voulait que, dans la matinée du lendemain
lundi, son fils donnât sa démission pure et simple, chez son père à
l'Institution ; que l'abbé de Thesut s'y trouverait pour la lui apporter avant
midi, et La Vrillière pour que tout s'y fit en règle, et pour expédier les
provisions de la charge au jeune Maurepas dans l'après-dînée du même jour, et
le mener remercier le roi ; surtout que ne voulant point être fatigué de
prières inutiles, il lui défendait de le venir trouver, de lui écrire, et de
lui faire parler par qui que ce fût, avant que tout fût consommé : démission,
provisions, etc. Je portai ce projet de lettre tout fait au Palais-Royal tout
de suite. M. le duc d'Orléans n'y changea rien ; je dictai la lettre, il
l'écrivit de sa main, la signa, la cacheta, y mit lui-même le dessus, et me la
remit pour la rendre.

Il manda aussitôt La Vrillière et l'abbé de Thesut, à qui sous le secret il
donna ses ordres, en sorte que nous n'eûmes plus qu'à les exécuter.

Le lendemain matin sur les huit heures et demie j'envoyai la lettre de M. le
duc d'Orléans, enfermée dans une enveloppe cachetée où je mis le dessus, au
chancelier de Pontchartrain, et lui mandai que je serait incontinent après
chez lui. Je ne voulus pas être le porteur moi-même, et je laissai une
demi-heure d'intervalle exprès.

Comme j'allais chez lui, je rencontrai La Vrillière à la porte Saint-Michel
qui en revenait. Nous arrêtâmes, il monta dans mon carrosse où je lui demandai
ce qu'il pensait faire de s'en revenir ainsi. Il me conta la surprise et la
douleur du père qui convenait bien que son fils méritait sa disgrâce, et que
la grâce faite à son petit-fils était infinie, mais qu'il était père, et qu'il
voyait son fils perdu ; qu'il s'écriait que je lui avais bien dit que je
perdrais son fils, et néanmoins sans aigreur ; et que lui La Vrillière, peiné
de ces lamentations, voyant que je n'arrivais point, avait pris le parti de
revenir. « Fort mal à propos, lui dis-je, et vous reviendrez tout à cette
heure avec moi. C'est un pauvre homme peiné sur son fils qui bientôt sentira
la joie de sa considération personnelle, et de la conservation de sa charge
dans sa famille, qui autrement tôt ou tard en serait sortie, et qu'il ne faut
point que vous perdiez de vue que la démission ne soit signée et emportée par
l'abbé de Thesut. »

Nous arrivâmes chez le chancelier, qui se promenait seul dans son cabinet. Dès
qu'il m'aperçut : « Ah ! voilà de vos coups, s'écria-t-il, je reconnais votre
main ; vous chassez mon fils, et vous sauvez son fils pour l'amour de moi et de
sa mère ; vous m'aviez bien promis que vous perdriez mon fils. — Monsieur, lui
dis-je, il est vrai que je vous l'avais dit dès le temps du feu roi, et
longtemps avant sa mort ; je ne vous ai point trompé, je vous tiens parole,
mais je fais plus que je ne vous avais promis, car votre famille est sauvée,
votre petit-fils en place, et sa place bien mise à couvert d'être emblée.
Quelle plus grande consolation pour vous ! et quelle plus grande marque
possible de la plus grande considération pour vous et de la plus distinguée ! —
Eh ! je le sens, me répondit-il, et que je le dois à votre amitié ;» et se jeta
à mon cou, puis ajouta : « Mais je suis père, et quoique je connaisse bien mon
fils, il me perce le cœur d'être perdu. » Il s'attendrissait, les larmes lui
venaient aux yeux, puis se remettait dans la vue de son petit-fils.

Quand il fut un peu calmé, je lui fis remarquer que c'était le salut de sa
famille, parce qu'il était impossible que son fils subsistât encore longtemps,
et qu'étant chassé, personne n'aurait imaginé de faire passer sa charge à un
homme de l'âge de son fils, et aussi peu au fils de celui qu'on chassait. Il
en convint, m'embrassa encore tendrement, puis nous parlâmes tous trois assez
confusément pour battre, pour ainsi dire, la campagne.

De temps en temps le chancelier revenait à son fait, à son fils, et me dit : « 
Vous avez fait la lettre, j'ai senti votre style et toutes vos précautions.
Vous n'avez pas voulu que je pusse approcher de M. le duc d'Orléans, par la
défense qui en est dans la lettre, ni que je lui fisse parler, et vous
étranglez mon fils par le peu de temps qu'elle prescrit pour l'exécution de
l'ordre. Oh ! que je vous reconnais bien à tout cela, et toutes les honnêtetés
pour moi dont la lettre est pleine ! — Eh bien ! monsieur, lui répondis-je,
quand cela serait, ai-je eu tort ? Vous m'y aviez attrapé l'autre fois, en
allant trouver M. le duc d'Orléans ; je n'ai pas voulu manquer mon coup une
seconde. Croyez-moi, vous vous consolerez comme père ; et comme grand-père, et
père de famille, vous vous réjouirez après, et vous me saurez gré. — Hé ! si je
vous en saurai, reprit-il vivement, je vous en sais déjà, et j'en enrage, car
il est vrai que c'est à vous que je dois la charge de mon petit-fils et le
salut de ma famille. » Il m'embrassa encore en ajoutant qu'il ne laisserait
pas ignorer à son petit-fils quelle obligation il m'avait, et lui ordonnerait
bien de ne la jamais oublier. Il le fit en effet, et de manière que je m'en
suis toujours fort aperçu dans la conduite de M. de Maurepas avec moi, et dans
tous les temps par son amitié et sa confiance.

Sur ce propos l'abbé de Thesut arriva. Un moment après, le chancelier regarda
sa pendule, puis se tourna à moi et me dit : « J'ai envoyé chercher mon pauvre
fils ; il va arriver ; il ne saurait douter que le coup qui l'écrase ne parte de
votre main. Épargnez-lui la peine qu'il aurait de vous trouver ici dans ce
cruel moment. » Là-dessus il m'embrassa encore en me disant : « Vous êtes un
terrible homme, et avec cela, il faut encore que je vous aime, et que je ne
m'en puisse empêcher. — Monsieur, lui répondis-je, en vérité, vous me devez
cette amitié, et vous ne sauriez douter de la force de la mienne par cette
marque d'attachement que je vous donne jusqu'en cette occasion qui sauve votre
petit-fils et votre famille, dont vous sentirez la joie tout entière après ce
premier trouble passé. » Là-dessus je m'en allai, le laissant avec La
Vrillière et l'abbé de Thesut, en présence desquels se devait faire et signer
la démission.

Je rencontrai en m'en retournant Pontchartrain qui allait fort vite chez son
père. Il avait l'air fort effaré. La Vrillière me conta l'après-dînée qu'il
était demeuré fort abattu, et point du [tout] consolé par la fortune de son
fils. Il n'osa pas faire la moindre difficulté en présence de son père et de
l'homme de M. le duc d'Orléans, qui reçut entre onze heures et midi cette
démission, par l'abbé de Thesut.

Cette nouvelle répandit la joie dans Paris, et après dans les provinces.
Chacun se disait qu'il y avait longtemps que cela aurait dû être fait ;
quelques-uns demandaient s'il en serait quitte pour sa démission. On fut
surpris de la disposition de la charge, qui rehaussa autant la considération
du chancelier de Pontchartrain qu'elle accabla son fils par son ignominie
purement personnelle et si parfaitement et universellement applaudie. Nous
nous en félicitâmes les uns les autres au conseil de régence. Le maréchal
d'Estrées parut ravi, et M. le comte de Toulouse, à qui je ne pus refuser de
conter comment cela s'était passé.

Depuis ce moment Pontchartrain demeura obscur au fond de sa maison, abandonné
de plus en plus. Il y vit encore dans la solitude et le plus parfait néant,
toujours enragé de jalousie et de dépit contre son fils qui lui rend des
devoirs et rien de plus. Cet ex-bacha si rude et si superbe occupe son néant à
compter son argent et en semblables misères, et n'a presque plus paru nulle
part depuis, qui est ce qu'il a fait de mieux.

J'avais toujours eu dans le cœur et dans l'esprit de sauver la charge à son
fils en le perdant. J'aimais et je devais au père, j'avais aussi eu lieu
d'aimer fort la chancelière ; M^me^ de Saint-Simon avait passé sa vie comme moi
avec eux dans la plus grande intimité et réciproque confiance. La mémoire de
M^me^ de Pontchartrain m'était présente, et aussi vive et aussi tendre dans le
cœur de M^me^ de Saint-Simon qu'au jour qu'elle l'avait perdue. Je n'avais donc
cessé de ruminer en moi-même les moyens de sauver Maurepas de la chute de son
père, et je le voulais sauver par adresse, ou par effort de crédit, à quelque
prix que ce fût. J'allai donc chez M. le duc d'Orléans dans cet esprit, dont
la considération pour le père me fournit heureusement l'expédient que je
saisis. La Vrillière, qui n'abhorrait guère moins son cousin que moi, fut ravi
d'en être défait, et eut encore la joie pour son nom et pour la personne du
chancelier, auquel il était fort attaché, de voir la charge sauvée, et de
l'avoir entre ses mains avec le jeune titulaire pour disciple avec ce surcroît
de chose et de considération qu'il sentit bien et me dit qu'il me devait tout
entière.

J'étais encore dans les premiers jours de la satisfaction d'avoir perdu
Pontchartrain et sauvé sa charge à son fils, qu'il m'arriva une de ces
aventures que nulle prudence ne peut prévoir ni parer, et qui ressemble à la
chute fortuite d'une cheminée sur un passant dans la rue. Je veux parler de
l'éclat subit qui changea la longue amitié du comte et de la comtesse de Roucy
avec moi en rupture ouverte, qui ne se réconcilia plus. Je ne puis me refuser
de la traiter à fond, et il est nécessaire pour cela de remettre courtement
sous les yeux plusieurs choses qui se trouvent éparses dans ces Mémoires, et
d'expliquer quels furent le comte et la comtesse de Roucy, dont sans cette
nécessité, je ne me serais pas avisé de parler expressément, au peu de figure
qu'ils ont fait à la cour et dans le monde.

Il est donc à propos de répéter ici que la comtesse de Roye fut la sœur
favorite de M. le maréchal de Lorges qui, depuis sa sortie du royaume avec son
mari, un de ses fils et deux de ses filles, lors de la révocation de l'édit de
Nantes, prit soin de ceux de ses enfants qui demeurèrent en France comme des
siens propres, et sans nulle différence d'intérêts, de soins et d'amitié,
jusqu'à sa mort. Je trouvai cette famille sur ce pied-là en me mariant. J'ai
toujours fait grand cas de l'union des familles. Je voulus plaire à mon
beau-père, qui prit pour moi une amitié de père qui a duré autant que sa vie,
et pour qui j'eus toujours le plus tendre attachement et le respect le plus
fondé sur l'estime que je conserve encore chèrement à sa mémoire. Je vécus
donc avec ses neveux et leurs femmes dans la plus grande amitié, M^me^ de
Saint-Simon de même, et dans un commerce le plus continuel, dans la liberté et
la familiarité qu'il donne entre si proches quand ils sont en aussi grande
liaison.

Cette famille était composée du comte de Roucy, de Blansac, des chevaliers de
Roucy et de Roye, qui prirent, en se mariant à la fille de Ducasse e à la
fille de Prondre, le nom de marquis de Roye et de marquis de La Rochefoucauld.
M^me^ de Pontchartrain était leur soeur. On a vu quelle était l'union,
l'intimité, la confiance entre elle et M^me^ de Saint-Simon. On se souviendra
aussi qui et quelle était M^me^ de Blansac ; et que la comtesse de Roucy était
dame du palais de M^me^ la duchesse de Bourgogne, et fille de la duchesse
d'Arpajon, dame d'honneur de M^me^ la Dauphine de Bavière, soeur du marquis de
Beuvron, père du maréchal d'Harcourt. Les quatre frères étaient fort unis, et
les deux belles-sœurs, à l'heureuse mode ancienne qui subsistait encore un peu
quand les plus âgés d'entre eux arrivèrent dans le monde. Ils en eurent un
grand usage, mais d'esprit pas l'apparence, et presque aussi peu de sens. Je
me retrancherai au comte et à la comtesse de Roucy, parce que ce n'est que
d'eux qu'il est question ici. Mais on se souviendra aussi des tristes
aventures du comte de Roucy à la bataille de la Marsaille, que j'eus tant de
peine à replâtrer par Chamillart, et du même et de Blansac à celle
d'Hochstedt, où leurs femmes eurent encore tous leurs recours à moi, où je fis
tout ce qui me fut possible auprès de Chamillart, qui les servit de son mieux,
mais qui ne put cependant faire revenir le roi des impressions qu'il avait
prises, en sorte que ni l'un ni l'autre ne purent jamais obtenir de servir
depuis. Roucy, à l'abri de Monseigneur, du jeu, de la chasse, du duc de La
Rochefoucauld et de la place de sa femme, ne laissa pas de ne bouger de la
cour comme auparavant. Mais n'ayant jamais été bien traité du roi, il le fut
encore moins qu'auparavant.

C'était un grand homme, fort bien fait, de bonne mine, mais qui ne promettait
rien, et qui par cela même n'était pas trompeuse ; l'air fort et robuste, qui
sentait son homme de guerre, et qui par sa figure et ses talents naturels
était fort bien voulu des dames, qui avaient après le plaisir de s'en moquer.
De commerce, on n'en pouvait guère avoir avec lui. Tout occupé de la cour de
Monseigneur, avec qui il était fort bien, et dont le choix n'était pas
difficile, de le suivre à la chasse, de jouer le plus gros jeu a la cour et à
Paris, il était plus sur les chemins qu'ailleurs. C'est lui le premier qui a
mis les valets sur le pied de la parure, de la familiarité, de l'insolence,
des gros gains, en gâtant les siens, contagion qui, à son exemple, a de l'un à
l'autre gâté une infinité de maisons. Lui et ses frères étaient les rois de la
canaille. Ils étaient familiers avec elle, ils connaissaient les valets de
tout le monde, ils savaient leurs gages, leurs profits, leurs jalousies, leurs
débats, pourquoi chassés, pourquoi pris et sur quel pied ; en plaçaient, les
protégeaient, et par là sottement adorés du vulgaire et des marchands et
artisans qu'ils payaient en amitiés, en services et en compliments, et qu'ils
satisfaisaient tellement de la sorte qu'ils avaient crédit et leur amitié, et
encore celle de leurs pareils.

Quoique le comte et la comtesse de Roucy n'eussent jamais un poulet chez eux,
et que l'un et l'autre mangeassent toujours où ils pouvaient, ils n'en étaient
pas mieux dans leurs affaires, avec un gros revenu et de belles terres. Tous
deux rogues et glorieux à l'excès, tous deux bas jusqu'au servage devant les
ministres et toute faveur, ils avaient vécu de ce qu'on appelle faire des
affaires tant que Barbezieux avait existé, dont le comte de Roucy était le
complaisant abject, et depuis, de celles qu'à force de souplesses, de
bassesses, de tourments, la femme, encore plus âpre et assidue que le mari,
pouvait tirer de Pontchartrain, qui se plaisait à les faire acheter bien cher.
Son père était désolé de tout ce qui se passait là-dessus, s'en échappait
quelquefois, et ne se contraignait pas de montrer à la comtesse de Roucy et à
M^me^ de Blansac qu'elles lui étaient insupportables. Elles remboursaient tout
cela sans rien dire, et allaient toujours leur train.

L'aigreur et l'orgueil de la comtesse de Roucy lui attiraient tous les jours
des querelles où les injures lui coûtaient peu, le plus souvent avec d'autres
dames du palais pour leur service, avec qui souvent M^me^ de Saint-Simon était
employée à la raccommoder, et si entreprenante qu'on ne put jamais l'empêcher
d'aller à Marly, un voyage qu'elle prétendait être de son tour, qu'elle
n'était point sur la liste, et que M^me^ la duchesse de Bourgogne ne voulut pas
l'y mener. Dès le même soir qu'on y arriva, elle reçut ordre de s'en retourner
sur-le-champ. Le rare est que ces aventures ne la corrigeaient de rien.

C'était une créature vive, haute, toujours haïssant assez de gens pour des
querelles, quelquefois pour de vieux procès ou pour d'autres affaires, et ne
contraignant ni ses discours ni ses manières à leur égard ; toutefois assidue
aux dévotions, à la grand'messe de paroisse à Versailles, les fêtes et
dimanches, y communiant tous les huit jours ; avec cela l'envie et la jalousie
même, et l'ambition, et se persuadant que tout était dû à son mari et à elle,
avec qui, à la vie qu'ils menaient tous deux, et au peu au fond qu'ils se
souciaient l'un de l'autre, elle n'avait de commerce qu'en courant, en faisant
toujours la passionnée. Elle se faisait aussi des châteaux en Espagne, et les
débitait, soit qu'elle voulût persuader qu'ils étaient à portée de tout, soit
que, comme je l'ai toujours cru, elle s'en persuadât elle-même.

Étant un soir seule chez elle assez tard, quelque temps après la mort de M. le
maréchal de Lorges, elle me conta ce qui lui plut sur ce qu'elle avait fait
avec M^me^ de Maintenon, et m'assura que le lendemain matin son mari serait fait
duc ou capitaine des gardes, mais qu'elle aimerait bien mieux qu'il eût cette
charge de son oncle qui sûrement le conduirait à être bientôt duc, que s'il
était fait duc alors, et n'aurait point de charge. Je me moquai d'elle sans
pouvoir jamais lui mettre là-dessus le moindre doute dans l'esprit.

C'était peu connaître la cour, pour une femme qui y était en quelque place et
depuis si longtemps. Le roi était buté à n'avoir pour capitaine de ses gardes
que des maréchaux de France, et même des ducs. Il avait fait ducs tous les
premiers gentilshommes de sa chambre, maréchaux de France et souvent ducs tous
les capitaines de ses gardes, et n'avait jamais accordé pas une de ces
charges, quand elles avaient vaqué, qu'à des gens qui fussent ducs ou
maréchaux de France, et souvent l'un et l'autre. Il n'avait donc garde de
changer de conduite à cet égard pour un homme qu'il n'avait jamais bien
traité, et pour qui son estime ne paraissait pas, puisque depuis Hochstedt, il
avait constamment refusé de l'employer dans ses armées, quelques machines qui
aient été remuées pour l'obtenir. Il n'avait que les Marlys, où le roi ne lui
parlait pas plus qu'ailleurs, et où il ne le menait que comme joueur et
chasseur. Il n'a seulement jamais pu être menin de Monseigneur, quoiqu'il le
suivît sans cesse, et il est mort vieux sans charge, sans gouvernement, sans
ordre et sans dignité.

C'était en soi un homme fort rustre, brutal et désagréable, et dont les
bêtises se sont conservées à la cour, par exemple, le conseil qu'il donna à la
marquise de Richelieu, qui était incommodée et qui se plaignait fort du bruit
des cloches, de faire mettre du fumier dans sa cour et devant sa maison, et
bien d'autres de cette force. Envieux aussi au dernier point : on en a vu un
échantillon en son lieu à la mort du duc de Coislin, frère de M. de Metz, à
qui, par une autre raison, cela coûta longtemps cher.

Telles étaient ces personnes avec qui M^me^ de Saint-Simon et moi, depuis notre
mariage, avions constamment vécu dans la plus grande amitié et la plus grande
union, jusqu'à l'aventure qu'il s'agit maintenant de raconter.

Le maréchal d'Harcourt, comme on l'a vu en son lieu, ne voulait qu'entrer dans
le conseil, ne désirait que cela, ne travaillait qu'à cela, et n'eut la charge
de capitaine des gardes de mon beau-père que malgré lui, parce qu'il n'avait
osé ne la demander pas, et que le roi fut bien aise de la lui donner pour,
après une telle grâce, l'éconduire plus nettement d'une place dans son
conseil. Harcourt n'était pas riche, il avait beaucoup d'enfants ; sa santé
était fort attaquée, il voyait une longue minorité sans prévoir comment la
cour se tournerait après ; il résolut de se défaire de sa charge. Le comte de
Roucy en eut le vent, et lui eu demanda la préférence.

Dans le moment qu'Harcourt la lui eut promise, qui était cousin germain de sa
femme, et en grande liaison avec eux, mais peu à portée de crédit auprès de M.
le duc d'Orléans, qui ne l'avait mis que par nécessité dans le conseil de
régence, le comte de Roucy vint tout courant à moi me prier de lui obtenir
l'agrément du régent. Je n'ignorais pas le vieux levain de Meudon où, pour
plaire, il n'avait gardé aucune mesure sur ce prince, qui dans ces temps-là
m'en avait souvent parlé avec dépit et colère, contre un homme qu'il avait
toujours bien traité partout où il l'avait rencontré ; mais je connaissais
aussi sa débonnaireté parfaite pour tous ceux qui lui avaient le plus
étrangement manqué. Ainsi je ne crus pas trouver de difficulté et je promis au
comte de Roucy de parler au régent et d'y faire de mon mieux. Je le fis dès le
lendemain.

Ma surprise fut grande de trouver une barre de fer. J'insistai, et si fort que
la dispute se tourna en aigreur de sa part. Il me ramena tous les propos de
Meudon, leur amertume, leur énormité de la part du comte de Roucy, les preuves
qu'il en avait et qu'il m'avait dites dans le temps, fort scandalisé que,
informé de toutes ces choses, je lui proposasse et j'insistasse pour faire un
tel capitaine des gardes du corps. Je cédai peu à peu, mis d'autres matières
sur le tapis, et, quand je crus voir ma belle, je demandai à M. le duc
d'Orléans pourquoi cette exception rigoureuse contre le comte de Roucy, quand
il ne refusait rien à tant d'autres qui lui avaient nui essentiellement,
tandis que celui-ci n'avait dit que des sottises pour plaire, et parler le
langage du lieu dont il espérait tout. Je fus bien plus étonné que la première
fois ; le régent rougit, et avec une impétuosité qui lui était extrêmement
rare, insiste sur les choses de Meudon et leurs suites, sur la différente
conduite de Biron, Sainte-Maure et du Mont qui n'étaient pas moins liés là et
n'en attendaient pas moins que Roucy toute leur fortune, et de là tomba avec
furie sur la Marsaille et Hochstedt, et me reprocha de lui vouloir faire faire
un plaisant capitaine des gardes par rapport au roi, à lui, et même au public
en ce genre qui connaissait ce qui s'était passé en ces deux combats. La
conclusion fut de me défendre de lui en plus parler, et un ordre de dire au
comte de Roucy de sa part, qu'il ne changerait rien là-dessus à la disposition
constante du feu roi, qui n'avait accordé ces charges-là qu'à des ducs ou à
des maréchaux de France, dont il suivrait exactement l'exemple, et se
garderait bien d'y manquer. Cela dit et répété fort sec, le régent entama
d'autres propos et différentes matières.

Pendant cette dernière partie de la conversation, convaincu qu'il n'y avait
plus à revenir au comte de Roucy, je pensai à mon beau-frère. C'était la
charge de son père. Je ne pus me résoudre à la demander pour moi, pouvant
l'espérer pour lui, quoique j'eusse tout lieu d'en être très mal content, et
que jamais il n'eût daigné se mettre à portée de rien. La demander pour lui à
la fin de la conversation, et l'obtenir, ce fut la même chose. J'avais affaire
à des gens peu faciles pour l'arrangement du payement de quatre cent mille
livres, quoique j'eusse obtenu en même temps le même brevet de retenue. Je
convins donc avec M. le duc d'Orléans qu'il tiendrait l'agrément secret,
jusqu'à ce que toutes nos mesures fussent prises et arrêtées. Jamais il ne
m'entra dans l'esprit que le comte de Roucy pût avoir le plus léger soupçon de
ma conduite à son égard. La façon dont j'avais vécu avec lui toute ma vie, et
dont en toute occasion je l'avais servi, et la franchise et la droiture dont
j'étais connu, n'avaient pas permis de laisser entrer en mon esprit aucune
pensée de doute.

Je témoignai donc le lendemain au comte de Roucy, qui vint chez moi, combien
j'étais fâché de n'avoir pu réussir à lui faire obtenir ce qu'il désirait, et
d'avoir vu tous mes efforts inutiles. Roucy bien étonné, et encore plus fâché,
me demanda la cause de son malheur, et me pressa tellement qu'il me força de
lui rendre la réponse que j'avais ordre positif de lui faire. Il n'en fallut
pas davantage pour donner l'essor à sa furie. Il cria contre cette prétendue
nécessité d'être duc ou maréchal de France pour être capitaine des gardes du
corps, déclama contre le régent, s'en alla chez lui, puis avec sa femme chez
Harcourt, où ils firent les hauts cris. Pour rendre la chose plus touchante
d'une part, plus injurieuse de l'autre, ils ajoutèrent à ma réponse que
j'avais eu tant de peine à lui rendre, et que j'avais adoucie le plus que
j'avais pu, ils ajoutèrent, dis-je, que je lui avais dit que Son Altesse
Royale ne voulait pas avilir ces charges en les donnant à des gens non titrés,
et on peut juger de l'effet de ce propos dans l'effervescence qui
s'entretenait encore avec tant d'art et de manège, sur cette calomnie atroce
inventée par le duc de Noailles, de cette salutation du roi que j'ai expliquée
en son lieu.

Le lendemain de ce vacarme, M. le duc d'Orléans tourmenté à souper par les
convives, et surtout par les dames curieuses d'apprendre qui aurait la charge,
tint bon longtemps, puis entre la poire et le fromage lâcha le secret qu'il
m'avait promis de garder. Ce fut la nouvelle du lendemain matin.

Là-dessus le comte et la comtesse de Roucy prirent espérance de m'embarrasser
assez par un grand éclat contre moi, pour me forcer pour l'amour de moi-même
de mettre tout mon crédit à leur faire avoir la charge. C'est au moins ce qui
parut par tout l'artifice de leur conduite, car dès ce même jour la comtesse
de Roucy vint chez moi au sortir de table comme pour m'apprendre, tout en
douceur et en amitié, le bruit que faisait cette affaire qui se répandait dans
le monde ; qu'elle me connaissait trop et de trop longue main pour me
soupçonner le moins du monde d'avoir promis à son mari de parler pour lui, et
de n'avoir parlé que pour mon beau-frère ; mais que le monde était si méchant,
et son mari si outré, qu'elle me conjurait, autant pour moi-même que pour lui,
de faire encore un effort.

Je lui répondis que je ne craignais point ces soupçons ; que si j'avais voulu
la charge pour moi ou pour le duc de Lorges, rien ne m'empêchait de le dire
franchement au comte de Roucy, quand il vint me prier de parler pour lui, et
de m'en excuser, puis d'aller mon chemin à découvert, à quoi personne ni
lui-même n'aurait pu trouver quoi que ce soit à reprendre ; qu'aussi j'avais
été pour lui rondement et nettement ; qu'à la vérité, me voyant éconduit pour
lui à deux diverses reprises, et telles qu'il n'y avait plus nul moyen d'y
revenir une troisième, la pensée m'était venue de proposer le duc de Lorges,
sans aucune qu'il en pût naître aucun soupçon ; mais que, pour couper court, je
voulais bien faire encore un effort, et de toutes mes forces, puisque je
l'avais bien fait d'abord, mais à deux conditions, la première que ce serait
en présence du comte de Roucy qui serait témoin lui-même de tout ce qui se
dirait et se passerait, lui en tiers entre le régent et moi ; la seconde, que,
puisque le monde s'avisait de soupçons, je monterais actuellement dans son
carrosse avec elle, et, sans la quitter, j'irais prendre le comte de Roucy où
qu'il fût, et, en sa présence à elle, le mener sur-le-champ au Palais-Royal,
où je lui répondais que, quoi que pût faire M. le duc d'Orléans, nous le
verrions sans remise ; que je n'entrerais qu'avec le comte de Roucy, et ne
parlerais que devant lui. J'ajoutai que cela était net et prompt, et court,
exclusif de tout moyen d'écrire, ou de faire parler à M. le duc d'Orléans,
puisque je ne les quitterais pas un instant l'un ou l'autre, ni ne parlerais
bas à personne dans l'entre-deux, ni à M. le duc d'Orléans en présence du
comte de Roucy que je ne quitterais pas un instant, et qu'en tiers avec le
régent et moi il serait témoin et juge si j'y allais bon jeu bon argent, et
verrait bien encore aux propos du régent, si mon langage serait autre que
n'avait été le premier.

La comtesse de Roucy, également aise et surprise, accepta la proposition, et
sur-le-champ nous montâmes tous deux dans son carrosse que le mien suivit, et
allâmes chez elle où son mari était, vis-à-vis les Incurables. Elle fit
apparemment ses réflexions en chemin, car elle me dit que son mari était si
outré, qu'elle me demandait en grâce de la laisser entrer dans sa chambre pour
lui parler avant que je le visse, parce que mon procédé était si bon, et ma
proposition si nette qu'elle serait au désespoir qu'il fût mal reçu, comme
cela pouvait arriver à un homme fâché, dans la surprise. J'y consentis, mais à
condition qu'elle ne me laisserait attendre qu'en compagnie qui ne me
quitterait pas jusqu'à ce qu'elle revint. Il y en avait, en effet, dans la
première pièce avec qui je demeurai, à qui je ne cachai pas ce qui m'amenait,
et qui me parut dans l'étonnement et dans l'admiration de ce procédé.

Il y en avait d'autre dans la pièce d'après (je n'ai point su qui), où était
la comtesse de Roucy et où était son mari. Leur conseil fut long. La
conclusion fut que la comtesse de Roucy en sortit seule, me dit qu'elle était
outrée de douleur ; que je connaissais son mari et l'excès de son opiniâtreté ;
qu'il n'y avait jamais eu moyen de le résoudre à me voir ; que cela
reviendrait, mais qu'elle me priait d'aller encore au Palais-Royal, et de
faire tout mon possible.

Alors je vis à découvert tout leur manège. Ils voulaient me forcer par l'éclat
à en faire ma chose propre, et à emporter la charge pour le Roucy ; si je
réussissais, ils avaient leur compte, et le bâton haut ; si je n'obtenais rien,
faire contre moi tout l'éclat imaginable ; ce qui ne se pouvait plus si le
Roucy était témoin en tiers entre le régent et moi, selon la condition que j
avais mise. Aussi pris-je un autre ton pour répondre à la comtesse de Roucy :
je lui dis que je n'aurais pas imaginé qu'une proposition aussi nette et aussi
décisive du fait, aussi facile, et que j'avais commencé à exécuter en venant
chez elle avec elle, pût être susceptible de refus ; que j'estimais, au
contraire, qu'elle méritait toute autre chose ; que je pensais que tout le
monde le trouverait ainsi, et verrait clair aux deux procédés ; que, pour cela
même, je la faisais encore, et m'offrais de nouveau à l'exécuter à l'instant,
mais que si le refus persistait, j'entendrais ce que cela voudrait dire, et
que j'en serait fort étonné après une amitié de vingt ans, telle qu'avait été
la mienne. Tout cela se passa tout haut devant ce que j'avais trouvé dans
cette première pièce.

La comtesse de Roucy voulut répondre souplement, mais je la priai que nous ne
perdissions point le temps, et de retourner à son mari. Elle y entra. Le parti
était pris, elle y demeura peu, et revint me dire les mêmes choses. Je lui
répondis qu'après ce que j'avais fait, proposé, commencé de ma part à exécuter
en venant chez elle, avec elle, et encore d'insister, je n'avais plus qu'à
prendre congé d'elle, lui fis la révérence, une autre à la compagnie, et m'en
allai.

Dès ce même jour les cris redoublèrent, le comte et la comtesse de Roucy
coururent les maisons, et eurent beau jeu, parce que plus que content de ce
que j'avais fait, je ne pris pas la peine de m'en remuer. Trois ou quatre
jours se passèrent de la sorte. À la fin nous fûmes, M^me^ de Saint-Simon et
moi, avertis de tant d'endroits des vacarmes et des propos du comte et de la
comtesse de Roucy, qui retentissaient partout, que j'allai au Palais-Royal où
je trouvai M. le duc d'Orléans avec M. le comte de Toulouse chez M^me^ la
duchesse d'Orléans, qui allait dîner seul à son ordinaire avec la duchesse
Sforce. Là je dis à M. le duc d'Orléans, devant cette courte compagnie, tout
ce qui s'était passé entre la comtesse de Roucy et moi, que je viens de
raconter, les clabauderies et les propos qui me revenaient d'eux de toutes
parts, enfin ce qu'il voyait bien que je ne pourrais m'empêcher de faire, que
j'avais voulu lui rendre ce compte auparavant pour n'être pas au moins blâmé
après par quelque autre tour d'adresse. J'ajoutai que puisque M. le comte de
Toulouse se trouvait là heureusement présent, je le suppliais de vouloir bien
lui dire de quelle façon l'affaire de la charge s'était passée entre Son
Altesse Royale et moi, et d'avoir la bonté, puisque c'était chose passée, de
lui confier la raison personnelle et secrète de l'exclusion du comte de Roucy.
M. le duc d'Orléans fit l'un et l'autre, en sorte que le comte de Toulouse vit
à quel point toute raison, vérité, et net et bon procédé était de mon côté.

Je voulus après m'en aller en ouvrant la porte aux plats et au service qui
avaient été arrêtés pendant toute cette conversation. M. le duc d'Orléans me
rappela et me retint malgré moi, jusqu'à faire tenir la porte, et envoya
sur-le-champ chercher le comte de Roucy, fort en colère et bien plus que
d'ordinaire à lui n'appartenait. Au bout de quelque temps, je représentai si
fortement le peu de convenance que je me trouvasse présent à la vesperie^[]
qu'il voulait faire au comté de Roucy, et le danger même de quelque manque de
respect en sa présence, que le comte de Toulouse m'aida à obtenir la
permission de me retirer. Je rencontrai le comte de Roucy sur le quai des
galeries du Louvre, qui allait à toutes jambes au Palais-Royal.

On l'y conduisit au lieu d'où je sortais, ou il trouva les mêmes personnes et
le dîner qui continuait, que M. le duc d'Orléans et le comte de Toulouse, qui
ne dînaient jamais, regardaient. M. le duc d'Orléans, en leur présence, et
sans renvoyer le service d'autour de la table, parla au comte de Roucy un
langage qu'il n'avait pas accoutumé, dont le Roucy demeura étourdi et accablé.
Cela mit fin à ses propos, à ceux de sa femme, et même à ceux des gens qu'il
avait mis à courir le monde pour les répandre. Oncques depuis n'avons-nous ouï
parler d'eux.

La comtesse de Roucy, qui ne communiait peut-être pas si souvent qu'elle
faisait à la cour du temps du roi et de M^me^ de Maintenon, mourut à Paris un an
après cet éclat, c'est-à-dire en décembre 1716, sans avoir pensé à le réparer.
Le comte de Roucy mourut aussi à Paris, mais en novembre 1721, comme je venais
de partir pour l'Espagne. Quand il fut bien mal, il envoya prier M^me^ de
Saint-Simon de l'aller voir. Elle y fut, et cela se passa comme il arrive en
ces terribles moments, où la figure du monde s'éclipse, et où la vérité seule
paraît. Il la pria de me mander toutes sortes de choses de sa part. Les autres
Roucy, mâles et femelles, nous les avons revus, quelques-uns même en amitié,
qui n'avaient jamais approuvé ce qui s'était passé à mon égard. Tout
l'éloignement se concentra au fils du comte de Roucy, qui mourut en 1725, mais
surtout en sa femme, qui n'est morte que depuis quelques années, aussi
extraordinaire et aussi follement glorieuse qu'elle était riche et de bas
lieu. Elle n'a laissé que deux filles, l'une duchesse d'Ancenis, l'autre de
Biron, que l'archevêque de Bourges a toutes deux mariées depuis sa mort. C'est
le seul fils qui reste du comte de Roucy, qui n'a pas pris les sentiments de
sa mère à notre égard, qui est commandeur du Saint-Esprit, nommé au cardinalat
et ambassadeur à Rome.

Pour la charge, M. de Lorges tira de sa mère tout ce qu'il put, aux dépens de
qui il appartiendrait, pour faire ses arrangements. Il ne tint plus qu'à
vendre sa petite guinguette de Livry pour achever la somme et signer avec M.
d'Harcourt. M. de Lorges ne se souciait point pour lui d'être capitaine des
gardes, encore moins pour son fils ; il aimait mieux ses plaisirs que tout.
Quand il se fut bien assuré de ce que la perspective si sûre et si prochaine
de la charge de son père lui fit obtenir de sa mère, il déclara qu'il ne
vendrait point sa petite maison, et au fond fut ravi de rompre le marché, et
ne se soucia guère que je l'eusse préféré à moi, étant à mon choix de prendre
la charge, ni de l'éclat qu'elle m'avait valu avec le comte de Roucy. Cet
honnête beau-frère se retrouvera ailleurs. Pendant tous ces négoces, la
famille du maréchal d'Harcourt se ravisa ; il demanda sa charge pour son fils,
et il l'obtint. Ainsi il mangea l'huître dont le Roucy et M. de Lorges
n'eurent que les écailles, que je trouvai toutes deux fort dures. Il est temps
maintenant de parler des affaires étrangères.
