# CHAPITRE XX.

1716

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Berwick va commander en Guyenne au lieu de Montrevel, qui va en Alsace et qui s'en prend à moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick fait réformer sa patente, et n'est sous les ordres de personne, contre la tentative du duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le parlement s'oppose au rétablissement des charges de grand maître des postes et de surintendant des bâtiments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses vues, sa conduite, ses appuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vues et intérêts de ses appuis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me dégoûte d'en parler au régent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je lui en prédis le succès, et je reste là-dessus dans le silence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Law, dit Las ; sa banque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mon avis là-dessus, tant au régent en particulier qu'au conseil de régence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle y passe et au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent me met, malgré moi, en commerce réglé avec Law, qui dure jusqu'à sa chute.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vue de Law à mon égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêchés et autres grâces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arouet, poète, depuis Voltaire, exilé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Un frère du roi de Portugal à Paris ; va servir en Hongrie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Courtaumer et de M^me^ de Villacerf ; de la comtesse d'Egmont en Flandre ; sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la maréchale de Bellefonds et de la marquise d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal d'Harcourt, en apoplexie, perd la parole pour toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi, revenant de l'Observatoire, visite en passant le chancelier de Pontchartrain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Nassau remise en liberté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- MM. le Duc et prince de Conti ont la petite vérole.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance de la dernière fille de M^me^ la duchesse d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'électeur palatin.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le maréchal de Montrevel commandait toujours en Guyenne, il y escroquait et
prenait tant qu'il pouvait, et faisait toutes sortes de sottises. C'était un
homme fort court, fort impertinent, tout au maréchal de Villeroy et au bel air
de la vieille cour, et fort peu sûr, par conséquent, pour M. le duc d'Orléans.
Il était à Paris et sur le point de s'en retourner à Bordeaux. Le maréchal de
Berwick eut le commandement de Guyenne, et Montrevel celui d'Alsace, où il ne
pouvait pas être dangereux. Quand le régent l'eut déclaré, Montrevel vint lui
dire qu'il serait toujours content de tout ce qu'il lui ordonnerait, et
ajouta : « Mais, monsieur, le public en sera-t-il content pour moi ? — Oui,
monsieur, lui répondit le régent, il le sera, je vous en réponds. » Ces sortes
de fatuités, destituées comme celle-ci de tout mérite, n'allaient point au
régent, qui d'un mot prompt et court les mettait au net dans tout leur
ridicule. Montrevel fut outré. Tout vieux qu'il était, il était fou d'une M^me^
de L'Église, femme d'un conseiller du parlement de Bordeaux, et depuis tant
d'années que le feu roi l'y avait mis il avait là toutes ses habitudes. Il
imagina que c'était moi qui l'avais fait déplacer. Il en fit partout ses
plaintes, et me les envoya faire par Biron. Le maréchal Montrevel et moi
n'avions pas ouï parler l'un de l'autre depuis le règlement que le feu roi
avait fait entre nous et dont j'ai parlé en son temps, depuis lequel il
n'avait osé se mêler de quoi que ce soit du gouvernement de Blaye ; ainsi rien
qui me fût plus indifférent que son commandement en Guyenne. Je n'avais pas
pensé un moment à lui, et M. le duc d'Orléans ne m'en parla qu'après qu'il
l'eut résolu. Je répondis donc à Biron qu'il pouvait assurer Montrevel que,
depuis que nous n'avions plus rien de commun, ni à démêler ensemble, je
n'avais pas songé s'il était au monde ; que je n'avais su son déplacement que
lorsque M. le duc d'Orléans me l'avait appris ; et qu'il pouvait s'ôter de la
tête que j'y eusse la moindre part, parce que rien au monde ne m'était plus
indifférent, depuis que le feu roi avait confirmé et réglé ma très parfaite
indépendance, qui ne me pouvait plus être troublée. Je ne sais si Biron osa
lui rendre fidèlement ma réponse ; mais il continua à se plaindre de moi, et
moi à me moquer de lui. Nous verrons bientôt qu'il ne sortit point de Paris,
et qu'il mourut de peur ou de rage.

L'affaire du duc de Berwick ne fut pas sitôt consommée. Il s'aperçut que sa
patente pour commander en Guyenne le soumettait aux ordres du comte d'Eu, qui,
comme devenu prince du sang, prétendait faire de Paris les fonctions de
gouverneur de Guyenne. Cela s'était évité avec Montrevel, qui y avait été
envoyé du vivant du duc de Chevreuse, et avant qu'il fût question des
dernières apothéoses de ces bâtards ; d'ailleurs point d'exemple à l'égard des
princes du sang sur les maréchaux de France, commandant dans leurs
gouvernements ; mais c'était le temps des entreprises, surtout des princes du
sang et des bâtards comme tels. Berwick renvoya la patente. Le régent en
brassière, amateur du poison des *mezzo-termine*, qui toujours désespèrent
celle^[[39]] qui a raison, et ne contente pas celle qui a tort, fit ce qu'il
put pour concilier les choses. Berwick, sans s'en embarrasser, ne mollit
point, dit qu'il ne connaissait point de milieu entre être ou n'être pas aux
ordres d'un autre, se renferma à déclarer qu'il n'avait point demandé ce
commandement, et qu'il ne l'accepterait point à une condition nouvelle et
déshonorante. Quelque mouvement que les bâtards, et même, pour ce fait
particulier, que les princes du sang se pussent donner, parce qu'il les
regardait également, il en fallut passer par où le maréchal voulut. Le régent
comptait sur lui dans une province jalouse, et si proche de l'Espagne : la
patente fut réformée ; il n'y fut pas fait la moindre mention du comte d'Eu.
Les maréchaux de France, qui avaient doucement laissé démêler la fusée à leur
confrère, furent fort contents, lui beaucoup davantage ; et le rare fut que M.
du Maine, y ayant perdu sans réserve tout ce qu'il avait prétendu, voulut
paraître content aussi.

Le parlement persistait à ne vouloir point enregistrer les deux édits
d'érection de grand maître des postes et de surintendant des bâtiments. Il
prétendait que [ces charges] ayant été supprimées, et la suppression
enregistrée avec clause de ne pouvoir être rétablies, ils les devaient
rejeter. Ce n'était pas que cela intéressât ni eux ni le peuple en aucune
manière, encore moins s'il se pouvait l'État ; mais cette compagnie voulait
figurer, se rendre considérable, faire compter avec elle ; elle ne le pouvait
que par la lutte, et de propos délibéré elle n'en perdait aucune occasion.
Elle avait sondé le régent, puis tâté ; les succès répondaient de sa faiblesse.
Il était environné d'ennemis qui lui imposaient, et qui, avec bien moins
d'esprit et de lumière que lui, le trompaient et s'en moquaient, et qui
s'étaient liés avec le parlement qui avait les bâtards à lui et qui tenait les
princes du sang en mesure. Tels étaient : le maréchal de Villeroy, à qui les
conversations sur les Mémoires du cardinal de Retz et de Joly, qui étaient
lors fort à la mode, et que tout le monde se piquait de lire, avaient tourné
la tête, et qui voulait être comme le duc de Beaufort, chef de la Fronde, roi
des halles et de Paris, l'appui du parlement ; d'Effiat, son ami et du duc du
Maine, à qui de longue main il avait vendu son maître et qui trouvait son
compte à figurer et à négocier entre son maître et le parlement ; Besons, plat
robin, quoique maréchal de France, qui s'était mis sous la tutelle d'Effiat ;
Canillac, par les prestiges du feu président de Maisons, et que sa veuve, qui
cabalait encore tant qu'elle pouvait chez elle, entretenait toujours, avec
autorité sur son esprit quoiqu'elle n'en eût point, et il lui rendait compte
de ce qu'il pompait du régent sur le parlement ; le duc de Noailles qui l'avait
flatté par ses trahisons, qui, pour les rendre complètes, en avait fait peur
au régent, et qui lui-même en mourait de frayeur sur son administration des
finances, uni d'ailleurs avec d'Effiat par Dubois, trop petit garçon encore
pour oser les contredire, ce Noailles, ravi de partager les négociations avec
le parlement, et de voir naître du trouble pour se rendre nécessaire ; Huxelles
enfin, ami intime du premier président, et dont le thème auprès du régent
était la nécessité de l'intelligence avec le parlement pour le pouvoir
contenir sur les matières de la constitution et de Rome ; un Broglio, un Nocé,
d'autres petits compagnons, instruits par les autres ou par leurs propres
liaisons à placer leur mot à propos. Ainsi, tantôt sur une matière, tantôt sur
une autre, cette lutte se multiplia, se fortifia, s'échauffa, et conduisit,
comme on le verra, les choses au bord du précipice.

Je m'étais dépité à cet égard par une infinité de raisons ; la défiance et la
faiblesse du régent se réunissaient contre tout ce que je lui pouvais dire
là-dessus. Je lui déclarai â la fin que je me lavais les mains de tout ce qui
lui pouvait arriver de la misère de sa conduite avec le parlement, de l'audace
des entreprises de cette compagnie, de la friponnerie de gens qui
l'environnaient, qui avaient mis le grappin sur lui, qu'il comblait d'amitiés,
de confiance, de grâces, et qui étaient ses ennemis et le vendaient à leurs
intérêts, à leurs vues et au parlement. J'ajoutai que je ne lui parlerais de
ma vie de rien qui eut rapport au parlement, et que je saurais mettre à leur
aise ses soupçons sur la haine qu'il me croyait contre le parlement ; mais que
je lui prédisais et le priais de s'en bien souvenir, qu'il n'irait pas loin
sans que les choses n'en vinssent entre lui et cette compagnie au point qu'il
se verrait forcé de lui abandonner toute l'autorité et tout l'exercice de la
régence, ou d'avoir recours à des coups de force très dangereux. Je lui tins
exactement parole ; on verra en son temps ce qui en arriva.

Il avait alors une affaire à éclore, dont on se servit beaucoup pour le rendre
si docile à l'égard du parlement. Un Écossais, de je ne sais quelle
naissance^[[40]]^[[40]], grand joueur et grand combinateur, et qui avait gagné
fort gros en divers pays où il avait été, était venu en France dans les
derniers temps du feu roi. Il s'appelait Law ; mais quand il fut plus connu, on
s'accoutuma si bien à l'appeler Las, que son nom de Law disparut. On parla de
lui à M. le duc d'Orléans comme d'un homme profond dans les matières de
banque, de commerce, de mouvement d'argent, de monnaie et de finances ; cela
lui donna curiosité de le voir. Il l'entretint plusieurs fois, et il en fut si
content qu'il en parla à Desmarets comme d'un homme de qui il pourrait tirer
des lumières. Je me souviens aussi que ce prince m'en parla dans ce même
temps. Desmarets manda Law, et fut longtemps avec lui et plusieurs reprises ;
je n'ai point su ce qui se passa entre eux, ni ce qui en résulta, sinon que,
Desmarets en fut content, et prit pour lui quelque estime.

M. le duc d'Orléans après cela ne le vit plus que de loin à loin ; mais après
les premiers débouchés des affaires qui suivirent la mort du roi, Law, qui
avait fait au Palais-Royal des connaissances subalternes et quelque liaison
avec l'abbé Dubois, se présenta de nouveau devant M. le duc d'Orléans, bientôt
après l'entretint en particulier et lui proposa des plans de finances. Il le
fit travailler avec le duc de Noailles, avec Rouillé, avec Amelot, ce dernier
pour le commerce. Les deux premiers eurent peur d'un intrus de la main du
régent dans leur administration, de manière qu'il fut longtemps ballotté, mais
toujours porté par M. le duc d'Orléans. À la fin le projet de banque plut tant
à ce prince qu'il voulut qu'il eût lieu. Il en parla en particulier aux
principaux des finances, en qui il trouva une grande opposition. Il m'en avait
souvent parlé, et je m'étais contenté de l'écouter sur une matière que je n'ai
jamais aimée, ni par conséquent bien entendue, et dont la résolution me
paraissait éloignée. Quand il eut tout à fait pris son parti, il fit une
assemblée de finance et de commerce, où Law expliqua tout le plan de la banque
qu'il proposait d'établir. On l'écouta tant qu'il voulut. Quelques-uns, qui
virent le régent presque déclaré, acquiescèrent ; mais le très grandnombre s'y
opposa^[[41]].

Law ne se rebuta point. On parla à la plupart un peu français à l'oreille. On
refit à peu près la même assemblée, où en présence du régent, Law expliqua
encore ce projet. À cette fois peu y contredirent, et faiblement. Le duc de
Noailles n'avait osé soutenir la gageure, comme eût voulu le maréchal de
Villeroy qui allait toujours à contrecarrer M. le duc d'Orléans, sans autre
raison ; car il n'entendait ni en finances, ni en autres affaires ; aussi
n'opinait-il jamais au conseil qu'en deux mots, ou si très rarement il voulait
dire plus sur une affaire qu'il savait qu'on y voulait traiter, il apportait
une petite feuille de papier, et quand ce venait à lui d'opiner, mettait ses
lunettes, lisait tout de suite les cinq ou six lignes qui étaient écrites. Je
ne l'ai jamais vu opiner autrement, et de cette dernière façon quatre ou cinq
fois au plus. La banque passée de la sorte, il la fallut proposer au conseil
de régence.

M. le duc d'Orléans prit la peine d'instruire en particulier chaque membre de
ce conseil, et de lui faire doucement entendre qu'il désirait que la banque ne
trouvât point d'opposition. Il m'en parla à fond ; alors il fallut bien
répondre. Je lui dis : que je ne cachais point mon ignorance, ni mon dégoût de
toute matière de finance, que néanmoins ce qu'il venait de m'expliquer me
paraissait bon en soi, en ce que sans levée, sans frais, et sans faire tort ni
embarras à personne, l'argent se doublait tout d'un coup par les billets de
cette banque, et devenait portatif avec la plus grande facilité ; mais qu'à cet
avantage je trouvais deux inconvénients : le premier de gouverner la banque
avec assez de prévoyance et de sagesse pour ne faire pas plus de billets qu'il
ne fallait, afin d'être toujours au-dessus de ses forces, et de pouvoir faire
hardiment face à tout, et payer tous ceux qui viendraient demander l'argent
des billets dont ils seraient porteurs ; l'autre, que ce qui était excellent
dans une république ou dans une monarchie où la finance est entièrement
populaire, comme est l'Angleterre, était d'un pernicieux usage dans une
monarchie absolue, telle que la France, où la nécessité d'une guerre mal
entreprise et mal soutenue, l'avidité d'un premier ministre, d'un favori,
d'une maîtresse, le luxe, les folles dépenses, la prodigalité d'un roi ont
bientôt épuisé une banque, et ruiné tous les porteurs de billets, c'est-à-dire
culbuté le royaume. M. le duc d'Orléans en convint, mais en même temps me
soutint qu'un roi aurait un intérêt si grand et si essentiel à ne jamais
toucher ni laisser toucher ministre, maîtresse ni favoris à la banque, que cet
inconvénient capital ne pouvait jamais être à craindre. C'est sur quoi nous
disputâmes longtemps sans nous persuader l'un l'autre, de façon que, lorsque
quelques jours après il proposa la banque au conseil de régence, j'opinai tout
au long comme je viens de l'expliquer, mais avec plus de force et d'étendue ;
et je conclus à rejeter la banque comme l'appât le plus funeste dans un pays
absolu, qui dans un pays libre serait un très bon et très sage établissement.

Peu osèrent être de cet avis ; la banque passa. M. le duc d'Orléans me fit de
petits reproches, mais doux, de m'être autant étendu. Je m'en excusai sur ce
que je croyais de mon devoir, honneur et conscience, d'opiner suivant ma
persuasion, après y avoir bien pensé, et de m'expliquer suffisamment pour bien
faire entendre mon avis, et les raisons que j'avais de le prendre. Incontinent
après, l'édit en fut enregistré au parlement sans difficulté^[[42]]. Cette
compagnie savait quelquefois complaire de bonne grâce au régent pour se raidir
après contre lui avec plus d'efficace.

Quelque temps après, pour le raconter tout de suite, M. le duc d'Orléans
voulut que je visse Law, qu'il m'expliquât ses plans, et me le demanda comme
une complaisance. Je lui représentai mon ineptie en toute matière de finance ;
que Law aurait beau jeu avec moi à me parler un langage ou je ne comprendrais
rien ; que ce serait nous faire perdre fort inutilement notre temps l'un à
l'autre. Je m'en excusai tant que je pus. Le régent revint plusieurs fois à la
charge, et à la fin l'exigea. Law vint donc chez moi. Quoique avec beaucoup
d'étranger dans son maintien, dans ses expressions et dans son accent, il
s'exprimait en fort bons termes, avec beaucoup de clarté et de netteté. Il
m'entretint fort au long sur sa banque qui, en effet, était une excellente
chose en elle-même, mais pour un autre pays que la France, et avec un prince
moins facile que le régent. Law n'eut d'autre solution à me donner à ces deux
objections que celles que le régent m'avait données lui-même, qui ne me
satisfirent pas. Mais comme l'affaire était passée, et qu'il n'était plus
question que de la bien gouverner, ce fut principalement là-dessus que notre
conversation roula. Je lui fis sentir, tant que je pus, l'importance de ne pas
montrer assez de facilité pour qu'on en pût abuser avec un régent aussi bon,
aussi facile, aussi ouvert, aussi environné. Je masquai le mieux que je pus ce
que je voulais lui faire entendre là-dessus ; et j'appuyai surtout sur la
nécessité de se tenir en état de faire face sur-le-champ, et partout, à tout
porteur de billets de banque qui en demanderait le payement, d'où dépendait
tout le crédit ou la culbute de la banque. Law en sortant me pria de trouver
bon qu'il vînt quelquefois m'entretenir ; nous nous séparâmes fort satisfaits
l'un de l'autre, dont le régent le fut encore plus.

Law vint quelques autres fois chez moi ; il me montra beaucoup de désir de lier
avec moi. Je me tins sur les civilités, parce que la finance ne m'entrait
point dans la tête, et que je regardais comme perdues toutes ces
conversations. Quelque temps après, le régent, qui me parlait assez souvent de
Law avec grand engouement, me dit qu'il avait à me demander, même à exiger de
moi une complaisance ; c'était de recevoir règlement une visite de Law par
semaine. Je lui représentai la parfaite inutilité de ces entretiens, dans
lesquels j'étais incapable de rien apprendre, et plus encore d'éclairer Law
sur des matières qu'il possédait, auxquelles je n'entendais rien. J'eus beau
m'en défendre, il le voulut absolument ; il fallut obéir. Law, averti par le
régent, vint donc chez moi. Il m'avoua de bonne grâce que c'était lui qui
avait demandé cela au régent, n'osant me le demander à moi-même. Force
compliments suivirent de part et d'autre ; et nous convînmes qu'il viendrait
chez moi tous les mardis matin sur les dix heures, et que ma porte serait
fermée à tout le monde tant qu'il y demeurerait. Cette visite ne fut point
mêlée d'affaires. Le mardi matin suivant, il vint au rendez-vous, et y est
exactement venu ainsi jusqu'à sa déconfiture. Une heure et demie, très souvent
deux heures, était le temps ordinaire de nos conversations. Il avait toujours
soin de m'instruire de la faveur que prenait sa banque en France et dans les
pays étrangers, de son produit, de ses vues, de sa conduite, des
contradictions qu'il essuyait des principaux des finances et de la
magistrature, de ses raisons, et surtout de son bilan, pour me convaincre
qu'il était bien plus qu'en état de faire face à tous porteurs de billets,
quelques sommes qu'ils eussent à demander.

Je connus bientôt que, si Law avait désiré ces visites réglées chez moi, ce
n'était pas qu'il eût compté faire de moi un habile financier ; mais qu'en
homme d'esprit, et il en avait beaucoup, il avait songé à s'approcher d'un
serviteur du régent qui avait la plus véritable part en sa confiance, et qui
de longue main s'était mis en possession de lui parler de tout et de tous avec
la plus grande franchise et la plus entière liberté, de tâcher par cette
fréquence de commerce, de gagner mon amitié, de s'instruire par moi de la
qualité intrinsèque de ceux dont il ne voyait que l'écorce, et peu à peu de
pouvoir venir au conseil à moi sur les traverses qu'il essuyait, et sur les
gens à qui il avait affaire, enfin de profiter de mon inimitié pour le duc de
Noailles, qui en l'embrassant tous les jours, mourait de jalousie et de dépit,
lui suscitait sous main tous les obstacles et tous les embarras possibles, et
eût bien voulu l'étouffer. La banque en train et florissante, je crus
nécessaire de la soutenir. Je me prêtai à ces instructions que Law s'était
proposées, et bientôt nous nous parlâmes avec une confiance dont je n'ai
jamais eu lieu de me repentir. Je n'entrerai point dans le détail de cette
banque, des autres vues qui la suivirent, des opérations faites en
conséquence. Cette matière de finances pourrait faire des volumes nombreux. Je
n'en parlerai que par rapport à l'historique du temps, ou à ce qui a pu me
regarder en particulier. J'ai dit les raisons, vers les temps de la mort du
roi, qui m'ont fait prendre le parti de décharger ces Mémoires des détails
immenses des affaires des finances et de celles de la constitution. On les
trouvera traitées par ceux qui n'auront eu que ces objets en vue beaucoup plus
exactement, et mieux que je n'aurais pu le faire, et que je n'aurais fait
qu'en me détournant trop longuement et trop fréquemment de l'histoire de mon
temps, que je me suis seulement proposée. Je pourrais ajouter ici quel fut
Law. Je le diffère à un temps où cette curiosité se trouvera mieux en sa
place.

M. le duc d'Orléans donna l'évêché de Vannes à l'abbé de Tressan, son premier
aumônier ; celui de Rodez à l'abbé de Tourouvre, à la prière du cardinal de
Noailles, et celui de Saint-Papoul à l'abbé de Choiseul à la mienne, qui ne
l'a su que plus de quinze ans après, et qui est présentement évêque de Mende.
Je ne lui avais jamais parlé, et personne ne m'avait parlé de lui ; mais je le
savais homme de bien et pauvre. Le ressort qui me fit agir fut la mémoire du
maréchal de Choiseul, dont il était neveu, et tout jeune, lorsque j'en
entendis dire un jour au maréchal qu'il l'aimait. La même raison me fit
obtenir de M. le duc d'Orléans des assistances pécuniaires pour le chevalier
de Peseu, que je ne connaissais point, puis avancements, commandements et
subsistances qui l'ont conduit jusqu'à la fin de sa vie à d'autres. Il le sut
parce que cela ne se put cacher, et en a toujours été reconnaissant, ainsi que
M. de Mende. Peseu était fils d'une soeur du maréchal de Choiseul, dont je
savais qu'il avait fort aimé et aidé les enfants, à qui jamais je n'avais eu
occasion de parler.

Arouet, fils d'un notaire qui l'a été de mon père et de moi jusqu'à sa mort,
fut exilé et envoyé à Tulle, pour des vers fort satiriques et fort impudents.
Je ne m'amuserais pas à marquer une si petite bagatelle, si ce même Arouet,
devenu grand poète et académicien, sous le nom de Voltaire, n'était devenu, à
travers force aventures tragiques, une manière de personnage dans la
république des lettres, et même une manière d'important parmi un certain
monde.

Le prince Emmanuel, qui n'avait pas encore dix-neuf ans, dernier des frères du
roi de Portugal, arriva a Paris chez l'ambassadeur de sa nation, où il logea.
Le roi son frère, dont la conduite était fort singulière, pour en parler plus
que mesurément, l'avait frappé dans un emportement. Le prince fut outré, et ne
se crut plus en sûreté en Portugal. On ne se mit nullement en peine de le
recevoir, sous prétexte de l'incognito. L'Angleterre dominait en Portugal, y
trouvait son compte pour son commerce ; et, pour cela, le roi d'Angleterre
complaisait en tout au roi de Portugal. La considération des Anglais entra
donc pour beaucoup dans le peu de cas qu'on fit ici du prince Emmanuel. M. le
duc d'Orléans fut encore bien aise de s'épargner la dépense et l'importunité
personnelle d'une réception convenable. Il aima donc mieux tout supprimer,
jusqu'à la plus grande indécence. Ce prince ne vit ni le roi, ni le régent, ni
les filles de France, ni les princes et princesses du sang. Il vécut à Paris
tout en particulier, et n'y vit encore que mauvaise compagnie. Aussi s'en
lassa-t-il bientôt ; et, au bout de six semaines ou deux mois, partit malgré
toutes les instances de l'ambassadeur de Portugal, et s'en alla à Vienne, et
servit volontaire en Hongrie avec beaucoup de valeur.

Le duc de La Force perdit sa sœur, M^me^ de Courtaumer, de la petite vérole. Le
calvinisme avait fait ce mariage, ainsi que celui de son père. M^me^ de
Villacerf en mourut aussi ; elle était Saint-Nectaire et son mari avait été
premier maître d'hôtel de M^me^ la duchesse de Bourgogne. La comtesse d'Egmont
mourut à Bruxelles. Elle était sœur du duc d'Aremberg, père de celui
d'aujourd'hui et de la princesse d'Auvergne, à qui le cardinal de Bouillon
avait fait épouser Mesy, son écuyer, pour devenir maître de ses biens, comme
je l'ai rapporté en son temps. Cette comtesse d'Egmont avait d'abord épousé le
marquis de Grana, gouverneur des Pays-Bas dont le duc d'Aremberg son frère
avait épousé la fille, dont la comtesse d'Egmont était ainsi belle-mère et
belle-sœur. Elle épousa ensuite le frère aîné du comte d'Egmont, dernier de
cette illustre maison d'Egmont dont la mort a été marquée en son temps,
arrivée en Espagne, à qui M^me^ des Ursins, lors en France duchesse de
Bracciano, avait fait épouser M^lle^ de Cosnac, nièce de l'archevêque d'Aix, qui
était sa parente et logeait chez elle. Ces deux frères n'eurent point
d'enfants.

La maréchale de Bellefonds-Fouquet, parente éloignée du surintendant, mourut
fort âgée et fort retirée à Vincennes ; et la marquise d'Harcourt, fille du duc
de Villeroy, nouvelle mariée, toute jeune, à Paris, sans enfants, dont les
deux familles furent fort affligées. Peu de jours après, le maréchal
d'Harcourt eut une nouvelle attaque d'apoplexie qui lui ôta l'usage de la
parole pour toujours.

Le maréchal de Villeroy mena le roi voir l'Observatoire. Il était de tout
temps ami du chancelier de Pontchartrain retiré lors à l'Institution^[[43]],
c'est-à-dire dans une maison joignante, qui y avait des entrées sans sortir.
Des Tuileries à l'Observatoire, il fallait nécessairement passer devant sa
porte, et il était à Paris. Le maréchal se souvint que les princes, ses
petits[-fils]^[], allant voir Paris de Versailles, le roi ordonna au duc de
Beauvilliers de les mener chez le vieux Beringhen, pour leur faire voir un
homme qu'il aimait, qui avait fait une étrange fortune, et qui avait su sans
rien quitter, faire justice à son âge en ne sortant plus de chez lui à Paris
parmi ses amis et avec sa famille. Villeroy pour cette fois pensa très
dignement qu'il était bon de faire voir au roi un homme qui, vert et sain, et
en état de corps et d'esprit de figurer encore longtemps avec réputation dans
le ministère et dans la place de chancelier et de garde des sceaux sans dégoût
et sans crainte, avait su quitter tout pour mettre un sage et saint intervalle
entre la vie et la mort, dans une parfaite retraite où il ne voulait voir
personne, et n'était plus du tout occupé que de son salut sans aucun
délassement, et accoutumer le roi à honorer la vertu. Il manda donc de
l'Observatoire au chancelier de Pontchartrain qu'en repassant le roi entrerait
chez lui et lui ferait une visite. Rien de plus simple que de recevoir cet
honneur extraordinaire auquel il était bien loin de songer ; mais
Pontchartrain, solidement modeste et détaché, mit ordre d'être averti à temps,
et se trouva sur sa porte dans la rue comme le roi arrivait chez lui. Il fit
inutilement tout ce qu'il put pour empêcher le roi de mettre pied à terre ;
mais il réussit, à force d'esprit, d'opiniâtreté et de respects à faire que la
visite se passât ainsi dans la rue, qui ne laissa pas de durer un quart
d'heure jusqu'à ce que le roi remonta en carrosse. Pontchartrain le vit partir
et rentra aussitôt dans sa chère modestie, où son parfait renoncement lui fit
oublier aussitôt l'extraordinaire honneur de la visite, et la pieuse adresse
qui lui en avait évité tout ce qu'il avait pu. Tout le monde qui le sut
l'admira, et loua fort aussi le maréchal de Villeroy d'une pensée si honnête
et si convenablement exécutée.

M^me^ de Nassau qui, pour d'étranges affaires avec son mari, avait été longtemps
à la Bastille, puis dans un couvent à Rethel, eut permission de revenir à
Paris chez le marquis de Nesle son frère, par le consentement de son mari.

M. le Duc et M. le prince de Conti eurent la petite vérole à peu de distance
l'un de l'autre ; et M^me^ la duchesse d'Orléans accoucha d'une fille, qui est
morte princesse de Conti, dont elle a laissé un fils unique appelé comte de La
Marche.

L'électeur palatin Guillaume-Joseph mourut à Dusseldorf sans enfants ; il était
frère de l'impératrice épouse de l'empereur Léopold, de la reine de Portugal,
mère du roi Jean d'aujourd'hui, de la reine d'Espagne seconde femme de Charles
II, qui a été si longtemps à Bayonne, de la duchesse de Parme mère de la reine
d'Espagne, seconde femme de Philippe V, et de l'épouse de Jacques Sobieski,
fils aîné du célèbre roi de Pologne. Cet électeur ne laissa point d'enfants de
ses deux femmes, l'une fille de l'empereur Ferdinand III, l'autre de M^me^ la
grande-duchesse, morte en France, fille de Gaston, frire de Louis XIII.
Charles-Philippe son frère, gouverneur du Tyrol, lui succéda. Il était veuf
d'Anne Radziwil, puis d'une Lubomirski, dont il n'eut point de garçons, et fit
depuis un troisième mariage d'inclination si inégal qu'il n'en a jamais osé
parler, et que les enfants qu'il en aurait ne succéderaient point.
Charles-Philippe était frère de l'évêque d'Augsbourg, tombé en enfance, et du
grand maître de l'ordre Teutonique dont on a parlé sur Trèves et Mayence, dont
il eut les deux coadjutoreries.
