# CHAPITRE PREMIER.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Amours du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Belle inconnue très connue.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ Scarron ; ses premiers temps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction, famille et fortune du maréchal d'Albret.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ Scarron élève en secret M. du Maine et M^me^ la Duchesse, et [eux] reconnus et à la cour, demeure leur gouvernante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi ne la peut souffrir et s'en explique très fortement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Elle prend le nom de Maintenon en acquérant la terre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi rapproché de M^me^ de Maintenon, qui enfin supplante M^me^ de Montespan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi épouse M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon toute-puissante quitte les armes de son premier mari, à l'exemple de M^me^ de Montespan et de M^me^ de Thianges.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


De tels excès de puissance, et si mal entendus, faut-il passer à d'autres plus
conformes à la nature, mais qui, en leur genre, furent bien plus funestes ? ce
sont les amours du roi. Leur scandale a rempli l'Europe, a confondu la France,
a ébranlé l'État, a sans doute attiré les malédictions sous le poids
desquelles il s'est vu si imminemment près du dernier précipice, et a réduit
sa postérité légitime à un filet unique de son extinction en France. Ce sont
des maux qui se sont tournés en fléaux de tout genre, et qui se feront sentir
longtemps. Louis XIV, dans sa jeunesse, plus fait pour les amours qu'aucun de
ses sujets, lassé de voltiger et de cueillir des faveurs passagères, se fixa
enfin à La Vallière. On en sait les progrès et les fruits.

M^me^ de Montespan fut celle dont la rare beauté le toucha ensuite, même pendant
le règne de M^me^ de La Vallière. Elle s'en aperçut bientôt, elle pressa
vainement son mari de l'emmener en Guyenne ; une folle confiance ne voulut pas
l'écouter. Elle lui parlait alors de bonne foi. À la fin le roi en fut écouté,
et l'enleva à son mari, avec cet épouvantable fracas qui retentit avec horreur
chez toutes les nations, et qui donna au monde le spectacle nouveau de deux
maîtresses à la fois. Il les promena aux frontières, aux camps, des moments
aux armées, toutes deux dans le carrosse de la reine. Les peuples accourant de
toutes parts se montraient les trois reines, et se demandaient avec simplicité
les uns aux autres s'ils les avaient vues.

À la fin M^me^ de Montespan triompha, et disposa seule du maître et de sa cour,
avec un éclat qui n'eut plus de voile ; et pour qu'il ne manquât rien à la
licence publique de cette vie, M. de Montespan, pour en avoir voulu prendre,
fut mis à la Bastille, puis relégué en Guyenne, et sa femme eut de la comtesse
de Soissons^[Voy t. VIII, p. 450, note sur Olympe Mancini.], forcée par sa
disgrâce, la démission de la charge créée pour elle de surintendante de la
maison de la reine, à laquelle on supposa le tabouret attaché, parce qu'ayant
un mari elle ne pouvait être faite duchesse.

On vit après sortir de son cloître de Fontevrault la reine des abbesses, qui,
chargée de son voile et de ses vœux, avec plus d'esprit et de beauté encore
que M^me^ de Montespan sa soeur, vint jouir de la gloire de cette Niquée^[M^me^ de
Sévigné (lettre du 11 juin 1677) a employé cette locution (*la gloire de
Niquée*) à l'occasion de M^me^ de Montespan et de sa sœur : *se trouvant en
elle-même la gloire de Niquée*. Voy. encore la lettre du 29 juillet 1676. —
Niquée est une héroïne du roman alors célèbre de l'*Amadis des Gaules*. Les
précédents édition de Saint-Simon ont supprimé ce nom et remplacé *la gloire
de cette Niquée* par *sa gloire*.], et être de tous les particuliers du roi
les plus charmants, par l'esprit et par les fêtes, avec M^me^ de Thianges, son
autre sœur, et l'élixir le plus trayé de toutes les dames de la cour.

Les grossesses et les couches furent publiques. La cour de M^me^ de Montespan
devint le centre de la cour, des plaisirs, de la fortune, de l'espérance et de
la terreur des ministres et des généraux d'armée, et l'humiliation de toute la
France. Ce fut aussi le centre de l'esprit, et d'un tour si particulier, si
délicat, si fin, mais toujours si naturel et si agréable, qu'il se faisait
distinguer à son caractère unique.

C'était celui de ces trois soeurs, qui toutes trois en avaient infiniment, et
avaient l'art d'en donner aux autres. On sent encore avec plaisir ce tour
charmant et simple dans ce qui reste de personnes qu'elles ont élevées chez
elles et qu'elles s'étaient attachées ; entre mille autres on les distinguerait
dans les conversations les plus communes.

M^me^ de Fontevrault était celle des trois qui en avait le plus ; c'était
peut-être aussi la plus belle. Elle y joignait un savoir rare et fort étendu :
elle savait bien la théologie et les Pères, elle était versée dans l'Écriture,
elle possédait les langues savantes, elle parlait à enlever quand elle
traitait quelque matière. Hors de cela l'esprit ne se pouvait cacher, mais on
ne se doutait pas qu'elle sût rien de plus que le commun de son sexe. Elle
excellait en tous genres d'écrire. Elle avait un don tout particulier pour le
gouvernement et pour se faire adorer de tout son ordre, en le tenant toutefois
dans la plus exacte régularité. Quoiqu'elle eût été faite religieuse plus que
très cavalièrement, la sienne était pareille dans son abbaye. Ses séjours à la
cour, où elle ne sortait point de chez ses soeurs, ne donnèrent jamais
d'atteinte à sa réputation que par l'étrange singularité de voir un tel habit
partager une faveur de cette nature ; et si la bienséance eût pu y être en soi,
il se pouvait dire que, dans cette cour même, elle ne s'en serait jamais
écartée.

M^me^ de Thianges dominait ses deux sœurs, et le roi même qu'elle amusait plus
qu'elles. Tant qu'elle vécut, elle le domina, et conserva, même après
l'expulsion de M^me^ de Montespan hors de la cour, les plus grandes privances et
des distinctions uniques.

Pour M^me^ de Montespan, elle était méchante, capricieuse, avait beaucoup
d'humeur, et une hauteur en tout dans les nues dont personne n'était exempt,
le roi aussi peu que tout autre. Les courtisans évitaient de passer sous ses
fenêtres, surtout quand le roi y était avec elle. Ils disaient que c'était
passer par les armes, et ce mot passa en proverbe à la cour. Il est vrai
qu'elle n'épargnait personne, très souvent sans autre dessein que de divertir
le roi ; et comme elle avait infiniment d'esprit, de tour et de plaisanterie
fine, rien n'était plus dangereux que les ridicules qu'elle donnait mieux que
personne. Avec cela elle aimait sa maison et ses parents, et ne laissait pas
de bien servir les gens pour qui elle avait pris de l'amitié. La reine
supportait avec peine sa hauteur avec elle, bien différente des ménagements
continuels et des respects de la duchesse de La Vallière qu'elle aima
toujours, au lieu que de celle-ci il lui échappait souvent de dire : « Cette
pute me fera mourir. » On a vu en son temps la retraite, l'austère pénitence
et la pieuse fin de M^me^ de Montespan.

Pendant son règne elle ne laissa pas d'avoir des jalousies. M^lle^ de Fontange
plut assez au roi pour devenir maîtresse en titre. Quelque étrange que fût ce
doublet, il n'était pas nouveau. On l'avait vu de M^me^ de La Vallière et de M^me^
de Montespan, à qui celle-ci ne fit que rendre ce qu'elle avait prêté à
l'autre. Mais M^me^ de Fontange ne fut pas si heureuse ni pour le vice, ni pour
la fortune, ni pour la pénitence. Sa beauté la soutint un temps, mais son
esprit n'y répondit en rien. Il en fallait au roi pour l'amuser et le tenir.
Avec cela il n'eut pas le loisir de s'en dégoûter tout a fait. Une mort
prompte, qui ne laissa pas de surprendre, finit en bref ces nouvelles amours.
Presque tous ne furent que passades.

Un seul subsista longtemps, et se convertit en affection jusqu'à la fin de la
vie de la belle qui sut en tirer les plus prodigieux avantages jusqu'au
tombeau, et en laisser à ses deux fils l'abominable et magnifique héritage,
qu'ils surent bien faire valoir. L'infâme politique du mari, qui a un nom
propre en Espagne qui veut dire cocu volontaire et ne s'y pardonne jamais,
souffrit volontiers cet amour, et en recueillit des fruits immenses en se
confinant à Paris, servant à l'armée, n'allant presque point à la cour,
faisant obscurément les fonds, et distribuant tous les avantages que de
concert avec lui sa belle moitié en tirait. C'était la maréchale de Rochefort
chez qui elle allait attendre l'heure du berger, laquelle l'y conduisait, et
qui me l'a conté plus d'une fois, avec des contre-temps qui lui arrivèrent,
mais qui ne firent obstacle à rien, et ne venaient point du mari, qui était au
fond de sa maison à Paris, qui, sachant et conduisant tout, ignorait tout avec
le plus grand soin, et changea depuis son étroite maison de la place Royale
pour le palais des Guise, dont ils ne pourraient reconnaître l'étendue, ni la
somptuosité qu'il a prises depuis entre ses mains et en celles de ses deux
fils. La même politique continua le mystère de cet amour, qui ne le demeura
que de nom, et tout au plus en très fine écorce. Le mystère le fit durer,
l'art de s'y conduire gagna les plus intéressées, et en bâtit la plus rapide
et la plus prodigieuse fortune. Le même art le soutint toujours croissant, et
sut, quand il en fut encore temps, le tourner en amitié et en considération la
plus distinguée.

Il mit les enfants de cette belle, qui était pourtant rousse, en situation de
s'élever et de s'enrichir eux et les leurs de plus en plus, même après elle,
et de parvenir à un comble de tout, dont [après] eux jouit avec éclat la
troisième génération aujourd'hui dans toute son étendue, et qui a mis les plus
obscurs par eux-mêmes et les plus ténébreux, mais de leur nom, en splendeur
inhérente. C'est savoir tirer plus que très grand parti : la femme de sa
beauté ; le mari de sa politique et de son infamie ; les enfants de tous les
moyens mis en main par de tels parents, mais toujours comme les fils de la
belle.

Une autre tira beaucoup aussi toute sa vie de la même conduite, mais ni la
beauté, ni l'art, ni la position de cette belle, ni de son camard et bouffon
de mari, ne permit à celle-ci ni la durée, ni la continuité, ni rien de
l'éclat où l'autre parvint et se maintint, et qu'elle fit passer à ses
enfants, petits-enfants, et en gros à tout leur nom. Celle-ci n'avait qu'à
vouloir. Quoique le commerce fût fini depuis très longtemps, et que les
ménagements extérieurs fussent extrêmes, on connaissait son pouvoir à la cour,
tout y était en respect devant elle. Ministres, princes du sang, rien ne
résistait à ses volontés. Ses billets allaient droit au roi, et les réponses
toujours à l'instant du roi à elle, sans que personne s'en aperçût. Si très
rarement, par cette commodité unique d'écriture, elle avait à parler au roi,
ce qu'elle évitait autant que cela était possible, elle était admise à
l'instant qu'elle le voulait. C'était toujours à des heures publiques, mais
dans le petit cabinet du roi, qui était et est encore celui du conseil, tous
deux assis au fond, mais les portes des deux côtés absolument ouvertes,
affectation qui ne se pratiquait jamais que lorsqu'elle était avec le roi, et
la pièce publique contiguë à ce cabinet pleine de tous les courtisans. Si
quelquefois elle ne voulait dire qu'un mot, c'était debout à la porte, en
dehors du même cabinet, et devant tout le monde qui, aux manières du roi de
l'aborder, de l'écouter, de la quitter, n'avait pas peine à remarquer jusque
dans les derniers temps de sa vie, qui finit plusieurs années avant celle du
roi, qu'elle ne lui était pas indifférente. Elle fut belle jusqu'à la fin. Une
fois en trois ans un court voyage à Marly, jamais d'aucun particulier avec le
roi, même avec d'autres dames ; l'unisson soigneusement gardé avec tout le
reste de la cour. Elle y était presque toujours, et souvent au souper du roi,
où il ne la distingua jamais en rien. Telle était la convention avec M^me^ de
Maintenon, qui de son côté contribua en récompense à tout ce qu'elle put
désirer. Le mari, qui l'a survécue de quelques années, presque jamais à la
cour, et des moments, vivait obscur à Paris, enterré dans le soin de ses
affaires domestiques qu'il entendait parfaitement, s'applaudissant du bon sens
qui, de concert avec sa femme, l'avait porté à tant de richesses,
d'établissements et de grandeurs, sous les rideaux de gaze qui demeurèrent
rideaux, mais qui ne furent rien moins qu'impénétrables.

Il ne faut pas oublier la belle Ludre^[Voy., sur cette dame, la lettre de M^me^
de Sévigné, du 11 juin 1677 et les lettres suivantes.], demoiselle de
Lorraine, fille d'honneur de Madame, qui fut aimée un moment à découvert. Mais
cet amour passa avec la rapidité d'un éclair, et l'amour de M^me^ de Montespan
demeura le triomphant.

Il faut passer à un autre genre d'amour, qui n'étonna pas moins toutes les
nations que celui-ci les avait scandalisées, et que le roi emporta tout entier
au tombeau. À ce peu de mots qui ne reconnaîtrait la célèbre Françoise
d'Aubigné, marquise de Maintenon, dont le règne permanent n'a pas duré moins
de trente-deux ans. Née dans les îles de l'Amérique où son père, peut-être
gentilhomme, était allé avec sa mère chercher du pain, et que l'obscurité y a
étouffés, revenue seule et au hasard en France, abordée à la Rochelle,
recueillie au voisinage par pitié chez M^me^ de Neuillant, mère de la
maréchale-duchesse de Navailles, réduite par sa pauvreté et par l'avarice de
cette vieille dame à garder les clefs de son grenier et à voir mesurer tous
les jours l'avoine à ses chevaux ; venue à Paris à sa suite, jeune, adroite,
spirituelle et belle, sans pain et sans parents, d'heureux hasards la firent
connaître au fameux Scarron. Il la trouva aimable, ses amis peut-être encore
plus. Elle crut faire la plus grande fortune, et la plus inespérable d'épouser
ce joyeux et savant cul-de-jatte, et des gens qui avaient peut-être plus
besoin de femme que lui l'entêtèrent de faire ce mariage, et vinrent à bout de
lui persuader de tirer par là de la misère cette charmante malheureuse.

Le mariage se fit, la nouvelle épouse plut à toutes les compagnies qui
allaient chez Scarron. Il la voyait fort bonne, et en tous genres ; c'était la
mode d'aller chez lui, gens d'esprit, gens de la cour et de la ville, et ce
qu'il y avait de meilleur et de plus distingué, qu'il n'était pas en état
d'aller chercher hors de chez lui, et que les charmes de son esprit, de son
savoir, de son imagination, de cette gaieté incomparable parmi ses maux, et
toujours nouvelle, cette rare fécondité, et la plaisanterie du meilleur goût
qu'on admire encore dans ses ouvrages, attiraient continuellement chez lui.

M^me^ Scarron fit donc là des connaissances de toutes les sortes qui pourtant, à
la mort de son mari, ne l'empêchèrent pas d'être réduite à la charité de la
paroisse de Saint-Eustache. Elle y prit une chambre pour elle et pour une
servante dans une montée, où elle vécut très à l'étroit. Ses appas élargirent
peu à peu ce mal-être. Villars, père du maréchal ; Beuvron, père d'Harcourt ;
les trois Villarceaux qui demeurèrent les trois tenants ; bien d'autres
l'entretinrent^[Voy. l'*Histoire du M^me^ de Maintenon*, par M. de Noailles, et
les *Œuvres de M^me^ de Maintenon*, publiées par M. Théoph. Lavallée.].

Cela la remit à flot, et peu à peu l'introduisit à l'hôtel d'Albret, par là à
l'hôtel de Richelieu et ailleurs ; ainsi de l'un à l'autre. Dans ces maisons,
M^me^ Scarron n'était rien moins que sur le pied de compagnie. Elle y était à
tout faire, tantôt à demander du bois, tantôt si on servirait bientôt ; une
autre fois si le carrosse de celui-ci, ou de celle-là était revenu ; et ainsi
de mille petites commissions dont l'usage des sonnettes, introduit longtemps
depuis, a ôté l'importunité.

C'est dans ces maisons, principalement à l'hôtel de Richelieu, beaucoup plus
encore à l'hôtel d'Albret où le maréchal d'Albret tenait un fort grand état,
où M^me^ Scarron fit la plupart de ses connaissances, dont les unes lui
servirent tant, et les autres leur devinrent si utiles^[Ce membre de phrase
veut dire que *les autres amis de M^me^ de Maintenon profitèrent de leurs
relations avec elle pour leur fortune*.]. Les maréchaux de Villars et
d'Harcourt par leurs pères, et avant eux, Villars, père du maréchal, en firent
leur fortune ; la duchesse d'Arpajon, sœur de Beuvron, en fut, sans l'avoir pu
imaginer, dame d'honneur de M^me^ la dauphine de Bavière, à la mort de la
duchesse de Richelieu, que la même raison avait faite aussi dame d'honneur de
la reine, puis par confiance de M^me^ la dauphine de Bavière, et le duc de
Richelieu chevalier d'honneur pour rien, qui en eut de Dangeau cinq cent mille
livres, à qui cette charge fit la fortune. La princesse d'Harcourt, fille de
Brancas, si connu par son esprit et par ses rares distractions, qui avait été
bien avec elle ; Villarceaux et Montchevreuil, chevaliers de l'ordre tous deux,
au premier desquels son père fit passer à trente-cinq ans le collier qui lui
était destiné, et nombre d'autres se sentirent grandement de ces premiers
temps. Mais avant d'aller plus loin, il faut éclaircir le maréchal d'Albret en
peu de mots.

Charles II d'Albret, comte de Dreux, vicomte de Tartas, fils de Charles Ier,
connétable de France, eut d'Anne d'Armagnac, pour cinquième et dernier fils,
Gilles d'Albret, seigneur de Castelmoron, mort sans enfants d'Anne d'Aiguillon
en 1479, qui de Jean Le Tellier laissa un bâtard nommé Étienne qui fut
légitimé par François Ier en 1527 et sénéchal du pays de Foix. De l'héritière
de Miossens il laissa Jean-Baptiste de Miossens, qui fut lieutenant général
d'Henri d'Albret, roi de Navarre, en ses pays et seigneuries, et qui de
Suzanne, fille de Pierre, seigneur de Busset, bâtard de Bourbon, évêque de
Liège, laquelle fut gouvernante de notre roi Henri IV, laissa Henri-Baptiste
de Miossens, chevalier du Saint-Esprit en 1595, et gouverneur et sénéchal de
Navarre et Béarn, qui d'Antoinette de Pons, fille du comte de Marennes,
chevalier du Saint-Esprit, et sœur de la fameuse marquise de Guercheville,
mère du duc de Liancourt, eut Henri, comte de Miossens, qui d'Anne de
Pardaillan, sœur du père de M. de Montespan, mari de la maîtresse de Louis
XIV, eut trois fils et plusieurs filles. L'aîné fut le premier mari d'Anne
Poussard, qui se remaria au duc de Richelieu, et mourut dame d'honneur de M^me^
la dauphine de Bavière, sans enfants du duc de Richelieu, mais elle avait eu
un fils de son premier mari. Le second fut le maréchal d'Albret ; le troisième,
aussi comte de Miossens, tué en duel en 1672 par Saint-Léger-Corbon, sans
enfants.

Le maréchal d'Albret, fort dans le grand monde et les intrigues de la cour,
eut la compagnie des gens d'armes de la garde, et fut chargé par le cardinal
Mazarin de la conduite de M. le Prince, M. le prince de Conti et M. de
Longueville, du Palais-Royal, où ils furent arrêtés, à Vincennes, moyennant la
promesse d'un bâton de maréchal de France, qu'il n'eut pourtant qu'à force de
menaces en 1653. Il avait été fait chevalier du Saint-Esprit en 1661, et il
eut le gouvernement de Guyenne à la fin de 1670. Sans avoir beaucoup servi, et
jamais en chef, ce fut un homme qui par son esprit, son adresse, sa hardiesse
et sa magnificence se fit toujours fort compter. Il n'avait qu'une fille
unique de la fille de Guénégaud, trésorier de l'épargne, frère du secrétaire
d'État, qu'il avait épousée. Il la maria au fils unique de son frère aîné, et
de la duchesse de Richelieu, lequel fut tué en galanterie, et sans enfants, en
1678 ; et sa veuve, qui était dame du palais de la reine, fut depuis la
première femme du comte de Marsan, dont elle s'amouracha, et qui lui donna
tout son bien.

Le maréchal d'Albret et M. et M^me^ de Richelieu vécurent toujours dans l'amitié
la plus intime. Il vécut de même avec M. de Montespan, son cousin germain, et
M^me^ de Montespan. Mais quand celle-ci fut maîtresse, il devint son conseil, et
abandonna pour elle M. de Montespan, par où il se maintint eu grand crédit
jusqu'à sa mort, qui arriva à Bordeaux le 3 septembre 1676, à soixante-deux
ans, où il n'y avait pas longtemps qu'il était allé.

Il avait, comme on l'a vu ailleurs, marié M^lle^s de Pons, ses nièces à la mode
de Bretagne : l`une a son frère cadet, tué en duel ; l'autre fort belle à
Heudicourt, à qui il fit acheter de Saint-Herem la charge de grand louvetier
pour le décrasser, et pour que sa femme pût paraître à la cour où on l'a vue
vivre longtemps, et mourir dans la faveur et les privances de M^me^ de Maintenon
et du roi, et faire fort étrangement dame du palais M^me^ de Montgon, sa fille,
au mariage de M^me^ la duchesse de Bourgogne, laquelle avait été toute petite
élevée avec M. du Maine et M^me^ la Duchesse, et logée avec eux, lorsqu'ils
étaient cachés à Paris sous M^me^ Scarron, leur gouvernante, qui l'avait prise
pour en soulager M^me^ d'Heudicourt, sa bonne amie, qui, fille et mariée, ne
bougeait de l'hôtel d'Albret où M^me^ Scarron l'avait fort courtisée, et où leur
liaison intime s'était faite. Revenons à cette heure à M^me^ Scarron.

Elle dut à la proche parenté du maréchal d`Albret et de M. de Montespan
l'introduction décisive à l'incroyable fortune qu'elle fit quatorze ou quinze
ans après. M. et M^me^ de Montespan ne bougeaient de chez le maréchal d'Albret
qui tenait à Paris la plus grande et la meilleure maison, où abondait la
compagnie de la cour et de la ville la plus distinguée et la plus choisie. Les
respects, les soins de plaire, l'esprit et les agréments de M^me^ Scarron
réussirent fort auprès de M^me^ de Montespan. Elle prit de l'amitié pour elle,
et quand elle eut ses premiers enfants du roi, M. du Maine et M^me^ la Duchesse
qu'on voulut cacher, elle lui proposa de les confier à M^me^ Scarron, à qui on
donna une maison au Marais pour y loger avec eux, et de quoi les entretenir et
les élever dans le dernier secret. Dans les suites, ces enfants furent amenés
à M^me^ de Montespan, puis montrés au roi, et de là peu à peu tirés du secret,
et avoués. Leur gouvernante, fixée avec eux à la cour, y plut de plus en plus
à M^me^ de Montespan, qui lui fit donner par le roi à diverses reprises. Lui, au
contraire, ne la pouvait souffrir ; ce qu'il lui donnait quelquefois, et
toujours peu, n'était que par excès de complaisance, et avec un regret qu'il
ne cachait pas.

La terre de Maintenon étant tombée en vente, la proximité de Versailles en
tenta si bien M^me^ de Montespan, pour M^me^ Scarron, qu'elle ne laissa point de
repos au roi qu'elle n'en eût tiré de quoi la faire acheter à cette femme, qui
prit alors le nom de Maintenon, ou fort peu de temps après. Elle obtint aussi
de quoi en raccommoder le château, et attaqua le roi encore pour donner de
quoi rajuster le jardin, car MM. d'Angennes y avaient tout laissé ruiner.

C'était à sa toilette où cela se passait, et où le seul capitaine des gardes
en quartier suivait le roi. C'était M. le maréchal de Lorges, homme le plus
vrai qui fut jamais, et qui m'a souvent conté la scène dont il fut témoin ce
jour-là. Le roi fit d'abord la sourde oreille, puis refusa. Enfin impatienté
de ce que M^me^ de Montespan ne démordait point et insistait toujours, il se
fâcha, lui dit qu'il n'avait déjà que trop fait pour cette créature, qu'il ne
comprenait pas la fantaisie de M^me^ de Montespan pour elle, et son opiniâtreté
à la garder, après tant de fois qu'il l'avait priée de s'en défaire ; qu'il
avouait pour lui qu'elle lui était insupportable, et que pourvu qu'on lui
promit qu'il ne la verrait plus, et qu'on ne lui en parlerait jamais, il
donnerait encore, quoique, pour en dire la vérité, il n'eut déjà que beaucoup
trop donné pour une créature de cette espèce. Jamais M. le maréchal de Lorges
n'a oublié ces propres paroles ; et à moi et à d'autres il les a toujours
rapportées précises et dans le même ordre, tant il en fut frappé alors, et
bien plus à tout ce qu'il vit depuis de si étonnant et de si contradictoire.
M^me^ de Montespan se tut bien court, et bien en peine d'avoir trop pressé le
roi.

M. du Maine était extrêmement boiteux. On disait que c'était d'être tombé
d'entre les bras d'une nourrice. Tout ce qu'on lui fit n'ayant pas réussi, on
prit le parti de l'envoyer chez divers artistes en Flandre et ailleurs dans le
royaume, puis aux eaux, entre autres à Barèges. Les lettres que la gouvernante
écrivait à M^me^ de Montespan, pour lui rendre compte de ces voyages, étaient
montrées au roi. Il les trouva bien écrites, il les goûta, et les dernières
commencèrent à diminuer son éloignement.

Les humeurs de M^me^ de Montespan achevèrent l'ouvrage. Elle en avait beaucoup,
elle s'était accoutumée à ne s'en pas contraindre. Le roi en était l'objet
plus souvent que personne ; il en était encore amoureux, mais il en souffrait.
M^me^ de Maintenon le reprochait à M^me^ de Montespan, qui lui en rendit de bons
offices auprès du roi. Ces soins d'apaiser sa maîtresse lui revinrent aussi
d'ailleurs, et l'accoutumèrent à parler quelquefois à M^me^ de Maintenon, à
s'ouvrir à elle de ce qu'il désirait qu'elle fît auprès de M^me^ de Montespan,
enfin à lui conter ses chagrins contre elle, et à la consulter là-dessus.

Admise ainsi peu à peu dans l'intime confidence, et sans milieu, de l'amant et
de la maîtresse, et par le roi même, l'adroite suivante sut la cultiver, et
fit si bien par son industrie, que peu à peu elle supplanta M^me^ de Montespan,
qui s'aperçut trop tard qu'elle lui était devenue nécessaire. Parvenue à ce
point, M^me^ de Maintenon fit à son tour ses plaintes au roi de tout ce qu'elle
avait à souffrir d'une maîtresse qui l'épargnait si peu lui-même, et à force
de se plaindre l'un à l'autre de M^me^ de Montespan, celle-ci en prit tout à
fait la place, et se la sut bien assurer.

La fortune, pour n'oser nommer ici la Providence, qui préparait au plus
superbe des rois l'humiliation la plus profonde, la plus publique, la plus
durable, la plus inouïe, fortifia de plus en plus son goût pour cette femme
adroite et experte au métier, que les jalousies continuelles de M^me^ de
Montespan rendaient encore plus solide, par les sorties fréquentes que son
humeur aigrie lui faisait faire sans ménagement sur le roi et sur elle, et
c'est ce que M^me^ de Sévigné sait peindre si joliment en énigmes, dans ses
lettres à M^me^ de Grignan, où elle l'entretient quelquefois de ces mouvements
de cour, parce que M^me^ de Maintenon avait été à Paris assez de la société de
M^me^ de Sévigné, de M^me^ de Coulange, de M^me^ de La Fayette, et qu'elle
commençait à leur faire sentir son importance. On y voit aussi dans le même
goût des traits charmants sur la faveur voilée, mais brillante, de M^me^ de
Soubise.

Cette même Providence, maîtresse absolue des temps et des événements, les
disposa encore, en sorte que la reine vécut assez pour laisser porter ce goût
à son comble, et point assez pour le laisser refroidir. Le plus grand malheur
qui soit donc arrivé au roi, et les suites doivent faire ajouter à l'État, fut
la perte si brusque de la reine, par l'ignorance profonde et l'opiniâtreté du
premier médecin Daquin, au plus fort de ce nouvel attachement enté sur le
dégoût de la maîtresse, dont les humeurs étaient devenues insupportables, et
que nulle politique n'avait pu arrêter. Cette beauté impérieuse, accoutumée à
dominer et à être adorée, ne pouvait résister au désespoir toujours présent de
la décadence de son pouvoir ; et ce qui la jetait hors de toute mesure, c'était
de ne pouvoir se dissimuler une rivale abjecte à qui elle avait donné du pain,
qui n'en avait encore que par elle, qui de plus, lui devait cette affection
qui devenait son bourreau, par l'avoir assez aimée pour n'avoir pu se résoudre
à la chasser tant de fois que le roi l'en avait pressée, une rivale encore si
au-dessous d'elle en beauté, et plus âgée qu'elle de plusieurs années ; sentir
que c'était pour cette suivante, pour ne pas dire servante, que le roi venait
le plus chez elle, qu'il n'y cherchait qu'elle, qu'il ne pouvait dissimuler
son malaise lorsqu'il ne l'y trouvait pas ; et le plus souvent la quitter elle,
pour entretenir l'autre tête à tête ; enfin avoir à tous moments besoin d'elle
pour attirer le roi, pour se raccommoder avec lui de leurs querelles, pour en
obtenir des grâces qu'elle lui demandait. Ce fut donc dans des temps si
propices à cette enchanteresse que le roi devint libre.

Il passa les premiers jours à Saint-Cloud, chez Monsieur, d'où il alla à
Fontainebleau, où il passa tout l'automne. Ce fut là ou son goût, piqué par
l'absence, la lui fit trouver insupportable. À son retour on prétend, car il
faut distinguer le certain de ce qui ne l'est pas, on prétend, dis-je, que le
roi parla plus librement à M^me^ de Maintenon, et qu'elle, osant essayer ses
forces, se retrancha habilement sur la dévotion, et sur la pruderie de son
dernier état ; que le roi ne se rebuta point ; qu'elle le prêcha et lui fit peur
du diable, et qu'elle ménagea son amour et sa conscience l'un par l'autre avec
un si grand art, qu'elle parvint à ce que nos yeux ont vu, et que la postérité
refusera de croire.

Mais ce qui est très certain, et bien vrai, c'est que quelque temps après le
retour du roi de Fontainebleau, et au milieu de l'hiver qui suivit la mort de
la reine, chose que la postérité aura peine à croire, quoique parfaitement
vraie et avérée, le P. de La Chaise, confesseur du roi, dit la messe en pleine
nuit dans un des cabinets du roi à Versailles. Bontems, gouverneur de
Versailles, premier valet de chambre en quartier, et le plus confident des
quatre, servit cette messe où ce monarque et la Maintenon furent mariés, en
présence d'Harlay, archevêque de Paris, comme diocésain, de Louvois, qui tous
deux avaient, comme on l'a dit, tiré parole du roi qu'il ne déclarerait jamais
ce mariage, et de Montchevreuil, uniquement en troisième, parent, ami, et du
même nom de Mornay que Villarceaux, à qui autrefois il prêtait sa maison de
Montchevreuil tous les étés, sans en bouger lui-même avec sa femme, où
Villarceaux entretenait cette reine comme à Paris, et où il payait toute la
dépense, parce que son cousin était fort pauvre, et qu'il avait honte de ce
concubinage chez lui à Villarceaux, en présence de sa femme, dont il
respectait la patience et la vertu.

M^me^ de Maintenon, n'osant porter les armes d'un tel époux, supprima celles de
son premier mari, et ne porta plus que les siennes seules, et sans cordelière,
imitant à meilleur titre M^me^ de Montespan depuis ses amours, et même M^me^ de
Thianges, qui du vivant de leurs maris quittèrent leurs armes et leur livrée
qu'elles ne reprirent jamais, et portèrent toujours depuis celles de
Rochechouart seules. On a vu, à l'occasion de la mort du duc de Créqui, les
prédictions étonnantes de cette épouvantable fortune.

La satiété des noces ordinairement si fatale, et des noces de cette espèce, ne
fit que consolider la faveur de M^me^ de Maintenon. Bientôt après elle éclata
par l'appartement qui lui fut donné à Versailles au haut du grand escalier,
vis-à-vis de celui du roi, et de plain-pied. Depuis ce moment, le roi y alla
tous les jours de sa vie passer plusieurs heures à Versailles, et en quelque
lieu qu'il fût, où elle fut toujours logée aussi proche de lui, et de
plain-pied autant qu'il fut possible.

Les suites, les succès, l'entière confiance, la rare dépendance, la
toute-puissance, l'adoration publique, universelle, les ministres, les
généraux d'armée, la famille royale la plus proche, tout en un mot à ses
pieds ; tout bon et tout bien par elle, tout réprouvé sans elle ; les hommes,
les affaires, les choses, les choix, les justices, les grâces, la religion,
tout sans exception en sa main, et le roi et l'État ses victimes ; quelle elle
fut, cette fée incroyable, et comment elle gouverna sans lacune, sans
obstacle, sans nuage le plus léger, plus de trente ans entiers, et même
trente-deux ; c'est l'incomparable spectacle qu'il s'agit de se retracer, et
qui a été celui de toute l'Europe.
