# CHAPITRE II.

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Caractère de M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Goût de direction.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Persécution du jansénisme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Antérieures dissipations des saints et savants solitaires de Port-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Révocation de l'édit de Nantes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Établissement de Saint-Cyr.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vues de M^me^ de Maintenon, qui manque une seconde fois la déclaration de son mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Maintenon seconde dame d'atours de la Dauphine de Bavière, qu'elle environne de personnes toutes à elle, inutilement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Malheurs et mort de cette Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fénelon, archevêque de Cambrai, et Bossuet, évêque de Meaux, consultés et contraires à la déclaration du mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le premier achève d'être perdu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raisons qui sauvent l'autre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Montespan chassée pour toujours de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque de l'union la plus intime entre M^me^ de Maintenon et le duc du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crayon léger de celui-ci.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


C'était une femme de beaucoup d'esprit, que les meilleures compagnies, où elle
avait d'abord été soufferte, et dont bientôt elle fit le plaisir, avaient fort
polie et ornée de la science du monde, et que la galanterie avait achevé de
tourner au plus agréable. Ses divers états l'avaient rendue flatteuse,
insinuante, complaisante, cherchant toujours à plaire. Le besoin de
l'intrigue, toutes celles qu'elle avait vues, en plus d'un genre, et de
beaucoup desquelles elle avait été, tant pour elle-même que pour en servir
d'autres, l'y avaient formée, et lui en avaient donné le goût, l'habitude et
toutes les adresses. Une grâce incomparable à tout, un air d'aisance, et
toutefois de retenue et de respect, qui par sa longue bassesse lui était
devenu naturel, aidaient merveilleusement ses talents, avec un langage doux,
juste, en bons termes, et naturellement éloquent et court. Son beau temps, car
elle avait trois ou quatre ans plus que le roi, avait été celui des belles
conversations, de la belle galanterie, en un mot de ce qu'on appelait les
ruelles ; lui en avait tellement donné l'esprit, qu'elle en retint toujours le
goût et la plus forte teinture. Le précieux et le guindé ajouté à l'air de ce
temps-là, qui en tenait un peu, s'était augmenté par le vernis de
l'importance, et s'accrut depuis par celui de la dévotion, qui devint le
caractère principal, et qui fit semblant d'absorber tout le reste. Il lui
était capital pour se maintenir où il l'avait portée, et ne le fut pas moins
pour gouverner. Ce dernier point était son être ; tout le reste y fut sacrifié
sans réserve. La droiture et la franchise étaient trop difficiles à accorder
avec une telle vue, et avec une telle fortune ensuite, pour imaginer qu'elle
en retînt plus que la parure. Elle n'était pas aussi tellement fausse que ce
fût son véritable goût, mais la nécessité lui en avait de longue main donné
l'habitude, et sa légèreté naturelle la faisait paraître au double de fausseté
plus qu'elle n'en avait.

Elle n'avait de suite en rien que par contrainte et par force. Son goût était
de voltiger en connaissances et en amis comme en amusements, excepté quelques
amis fidèles de l'ancien temps dont on a parlé, sur qui elle ne varia point,
et quelques nouveaux des derniers temps qui lui étaient devenus nécessaires. À
l'égard des amusements, elle ne les put guère varier depuis qu'elle se vit
reine. Son inégalité tomba en plein sur le solide, et fit par là de grands
maux. Aisément engouée, elle l'était à l'excès ; aussi facilement déprise, elle
se dégoûtait de même, et l'un et l'autre très souvent sans cause ni raison.

L'abjection et la détresse où elle avait si longtemps vécu lui avait rétréci
l'esprit, et avili le coeur et les sentiments. Elle pensait et sentait si fort
en petit, en toutes choses, qu'elle était toujours en effet moins que M^me^
Scarron, et qu'en tout et partout elle se retrouvait telle. Rien n'était si
rebutant que cette bassesse jointe à une situation si radieuse ; rien aussi
n'était à tout bien empêchement si dirimant, comme rien de si dangereux que
cette facilité à changer d'amitié et de confiance.

Elle avait encore un autre appât trompeur. Pour peu qu'on pût être admis à son
audience, et qu'elle y trouvât quelque chose à son goût, elle se répandait
avec une ouverture qui surprenait, et qui ouvrait les plus grandes espérances ;
dès la seconde, elle s'importunait, et devenait sèche et laconique. On se
creusait la tête pour démêler et la grâce et la disgrâce, si subites toutes
les deux ; on y perdait son temps. La légèreté en était la seule cause, et
cette légèreté était telle qu'on ne se la pouvait imaginer. Ce n'est pas que
quelques-uns n'aient échappé à cette vacillité si ordinaire, mais ces
personnes n'ont été que des exceptions, qui ont d'autant plus confirmé la
règle qu'elles-mêmes ont éprouvé force nuages dans leur faveur, et que, quelle
qu'elle ait été, c'est-à-dire depuis son dernier mariage, aucune ne l'a
approchée qu'avec précaution, et dans l'incertitude.

On peut juger des épines de sa cour, qui d'ailleurs était presque inaccessible
et par sa volonté et par le goût du roi, et encore par la mécanique des temps
et des heures, d'une cour qui toutefois opérait une grande et intime partie de
toutes choses, et qui presque toujours influait sur tout le reste.

Elle eut la faiblesse d'être gouvernée par la confiance, plus encore par les
espèces de confessions, et d'en être la dupe par la clôture où elle s'était
renfermée. Elle eut aussi la maladie des directions, qui lui emporta le peu de
liberté dont elle pouvait jouir. Ce que Saint-Cyr lui fit perdre de temps en
ce genre est incroyable ; ce que mille autres couvents lui en coûtèrent ne
l'est pas moins. Elle se croyait l'abbesse universelle, surtout pour le
spirituel, et de là entreprit des détails de diocèses. C'étaient là ses
occupations favorites. Elle se figurait être une mère de l'Église. Elle en
pesait les pasteurs du premier ordre, les supérieurs de séminaires et de
communautés, les monastères et les filles qui les conduisaient, ou qui y
étaient les principales. De là une mer d'occupations frivoles, illusoires,
pénibles, toujours trompeuses, des lettres et des réponses à l'infini, des
directions d'âmes choisies, et toutes sortes de puérilités qui aboutissaient
d'ordinaire à des riens, quelquefois aussi à des choses importantes, et à de
déplorables méprises en décisions, en événements d'affaires, et en choix.

La dévotion qui l'avait couronnée, et par laquelle elle sut se conserver, la
jeta par art et par goût de régenter, qui se joignit à celui de dominer, dans
ces sortes d'occupations ; et l'amour-propre, qui n'y rencontrait jamais que
des adulateurs, s'en nourrissait. Elle trouva le roi qui se croyait apôtre,
pour avoir toute sa vie persécuté le jansénisme, ou ce qui lui était présenté
comme tel. Ce champ parut propre à M^me^ de Maintenon à repaître ce prince de
son zèle, et à s'introduire dans tout.

L'ignorance la plus grossière en tous genres dans laquelle on avait eu grand
soin d'élever le roi, et par divers intérêts de l'entretenir ensuite, et de
lui inculquer de bonne heure la défiance générale et l'exacte clôture dans
lesquelles il s'est barricadé sous la clef de ses ministres, et, à d'autres
égards, sous celle de son confesseur et de ceux qu'il a eu intérêt de lui
produire, lui avait fait prendre de bonne heure la pernicieuse habitude de
prendre parti sur parole dans les questions de théologie, et entre les
différentes écoles catholiques, jusqu'à en faire sa propre affaire à Rome.

La reine mère, et le roi bien plus qu'elle dans les suites, séduits par les
jésuites, s'étaient laissé persuader par eux le contradictoire exact et précis
de la vérité : savoir que toute autre école que la leur en voulait à l'autorité
royale, et n'avait qu'un esprit d'indépendance et républicain. Le roi
là-dessus, ni sur bien d'autres choses, n'en savait pas plus qu'un enfant. Les
jésuites n'ignoraient pas à qui ils avaient affaire. Ils étaient en possession
d'être les confesseurs du roi, et les distributeurs des bénéfices dont ils
avaient la feuille ; l'ambition des courtisans et la crainte que ces religieux
inspiraient aux ministres leur donnait une entière liberté. L'attention si
vigilante du roi à se tenir toute sa vie barricadé contre tout le monde, en
affaires, leur était un rempart assuré, et leur donnait la facilité de lui
parler, et la sécurité d'y être seuls reçus sur les choses qui regardaient la
religion, et d'être seuls écoutés. Il leur fut donc aisé de le préoccuper,
jusqu'à l'infatuation la plus complète, que quiconque parlait autrement
qu'eux, était janséniste, et que janséniste était être ennemi du roi et de son
autorité, laquelle était la partie faible et sensible du roi jusqu'à
l'incroyable. Ils parvinrent donc à disposer en plein de lui à leur gré, et
par conscience et par jalousie de son autorité sur tout ce qui regardait cette
affaire, et encore sur tout ce qui y avait le moindre trait, c'est-à-dire sur
toutes choses et gens qu'il leur convenait de lui montrer par ce côté.

C'est par où ils dissipèrent ces saints solitaires illustres, que l'étude et
la pénitence avaient assemblés à Port-Royal, qui firent de si grands
disciples, et à qui les chrétiens seront à jamais redevables de ces ouvrages
fameux qui ont répandu une si vive et si solide lumière pour discerner la
vérité des apparences, le nécessaire de l'écorce, en faire toucher au doigt
l'étendue si peu connue, si obscurcie, et d'ailleurs si déguisée, éclairer la
foi, allumer la charité, développer le cœur de l'homme, régler ses mœurs, lui
présenter un miroir fidèle, et le guider entre la juste crainte et l'espérance
raisonnable. C'était donc à en poursuivre jusqu'aux derniers restes, et
partout ; que la dévotion du roi s'exerçait, et celle de M^me^ de Maintenon
conformée sur la sienne, lorsqu'un autre champ parut plus propre à présenter à
ce prince.

Le jansénisme commençait à paraître usé ; il ne semblait plus bon aux jésuites
qu'à faute de mieux, et au besoin ils étaient bien sûrs d'y retrouver
longtemps de quoi glaner, lorsque après quelque intervalle ils lui pourraient
rendre quelques grâces de nouveauté. Avec de telles avances pour se croire en
droit de commander aux consciences, il restait peu à faire pour exciter le
zèle du roi contre une religion solennellement frappée des plus éclatants
anathèmes par l'Église universelle, et qui s'en était elle-même frappée la
première en se séparant de toute l'antiquité sur des points de foi
fondamentaux.

Le roi était devenu dévot, et dévot dans la dernière ignorance. À la dévotion
se joignit la politique. On voulut lui plaire par les endroits qui le
touchaient le plus sensiblement, la dévotion et l'autorité. On lui peignit les
huguenots avec les plus noires couleurs : un État dans un État, parvenu à ce
point de licence à force de désordres, de révoltes, de guerres civiles,
d'alliances étrangères, de résistances à force ouverte contre les rois ses
prédécesseurs, et jusqu'à lui-même réduit à vivre en traités avec eux. Mais on
se garda bien de lui apprendre la source de tant de maux, les origines de
leurs divers degrés et de leurs progrès, pourquoi et par qui les huguenots
furent premièrement armés, puis soutenus, et surtout de lui dire un seul mot
des projets de si longue main pourpensés, des horreurs et des attentats de la
Ligue contre sa couronne, contre sa maison, contre son père, son aïeul et tous
les siens.

On lui voila avec autant de soin ce que l'Évangile, et, d'après cette divine
loi, les apôtres et tous les Pères à leur suite enseignent sur la manière de
prêcher Jésus-Christ, de convertir les infidèles et les hérétiques, et de se
conduire en ce qui regarde la religion. On toucha un dévot de la douceur de
faire aux dépens d'autrui une pénitence facile, qu'on lui persuada sûre pour
l'autre monde. On saisit l'orgueil d'un roi en lui montrant une action qui
passait le pouvoir de tous ses prédécesseurs, en lui détournant les yeux de
tant de grands exploits personnels et de tant de hauts faits d'armes pensés et
résolus par son héroïque père, et par lui-même exécutés à la tête de ses
troupes avec une vaillance qui leur en donnait et qui les fit vaincre souvent
contre toute apparence dans les plus grands périls, en l'y voyant à leur tête
aussi exposé qu'eux, et de toute la conduite de ce grand roi, qui abattit sans
ressource ce grand parti huguenot, lequel avait soutenu sa lutte depuis
François Ier avec tant d'avantages, et qui, sans la tête et le bras de Louis
le Juste, ne serait pas tombé sous les volontés de Louis XIV. Ce prince était
bien éloigné d'arrêter sa vue sur un si solide emprunt.

On le détermina, lui qui se piquait si principalement de gouverner par
lui-même, d'un chef-d'œuvre tout à la fois de religion et de politique, qui
faisait triompher la véritable par la ruine de toute autre, et qui rendait le
roi absolu en brisant toutes ses chaînes avec les huguenots, et en détruisant
à jamais ces rebelles, toujours prêts à profiter de tout pour relever leur
parti et donner la loi à ses rois.

Les grands ministres n'étaient plus alors. Le Tellier au lit de la mort, son
funeste fils était le seul qui restât ; car Seignelay ne faisait guère que
poindre. Louvois, avide de guerre, atterré sous le poids d'une trêve de vingt
ans, qui ne faisait presque que d'être signée, espéra qu'un si grand coup
porté aux huguenots remuerait tout le protestantisme de l'Europe, et
s'applaudit en attendant de ce que, le roi ne pouvant frapper sur les
huguenots que par ses troupes, il en serait le principal exécuteur, et par là
de plus en plus en crédit. L'esprit et le génie de M^me^ de Maintenon, tel qu'il
vient d'être représenté avec exactitude, n'était rien moins que propre ni
capable d'aucune affaire au delà de l'intrigue. Elle n'était pas née ni
nourrie à voir sur celles-ci au delà de ce qui lui en était présenté, moins
encore pour ne pas saisir avec ardeur une occasion si naturelle de plaire,
d'admirer, de s'affermir de plus en plus par la dévotion. Qui d'ailleurs eût
su un mot de ce qui ne se délibérait qu'entre le confesseur, le ministre alors
comme unique, et l'épouse nouvelle et chérie ; et qui de plus eût osé
contredire ? C'est ainsi que sont menés à tout, par une vole ou par une autre,
les rois qui, par grandeur, par défiance, par abandon à ceux qui les tiennent,
par paresse ou par orgueil, ne se communiquent qu'à deux ou trois personnes,
et bien souvent à moins, et qui mettent entre eux et tout le reste de leurs
sujets une barrière insurmontable.

La révocation de l'édit de Nantes sans le moindre prétexte et sans aucun
besoin, et les diverses proscriptions plutôt que déclarations qui la
suivirent, furent les fruits de ce complot affreux qui dépeupla un quart du
royaume, qui ruina son commerce, qui l'affaiblit dans toutes ses parties, qui
le mit si longtemps au pillage public et avoué des dragons, qui autorisa les
tourments et les supplices dans lesquels ils firent réellement mourir tant
d'innocents de tout sexe par milliers, qui ruina un peuple si nombreux, qui
déchira un monde de familles, qui arma les parents contre les parents pour
avoir leur bien et les laisser mourir de faim ; qui fit passer nos manufactures
aux étrangers, fit fleurir et regorger leurs États aux dépens du nôtre et leur
fit bâtir de nouvelles villes, qui leur donna le spectacle d'un si prodigieux
peuple proscrit, nu, fugitif, errant sans crime, cherchant asile loin de sa
patrie ; qui mit nobles, riches, vieillards, gens souvent très estimés pour
leur piété, leur savoir, leur vertu, des gens aisés, faibles, délicats, à la
rame, et sous le nerf très effectif du comité, pour cause unique de religion ;
enfin qui, pour comble de toutes horreurs, remplit toutes les provinces du
royaume de parjures et de sacrilèges, où tout retentissait de hurlements de
ces infortunées victimes de l'erreur, pendant que tant d'autres sacrifiaient
leur conscience à leurs biens et à leur repos, et achetaient l'un et l'autre
par des abjurations simulées d'où sans intervalle on les traînait à adorer ce
qu'ils ne croyaient point, et à recevoir réellement le divin corps du Saint
des saints, tandis qu'ils demeuraient persuadés qu'ils ne mangeaient que du
pain qu'ils devaient encore abhorrer. Telle fut l'abomination générale
enfantée par la flatterie et par la cruauté. De la torture à l'abjuration, et
de celle-ci à la communion, il n'y avait pas souvent vingt-quatre heures de
distance, et leurs bourreaux étaient leurs conducteurs et leurs témoins. Ceux
qui, par la suite, eurent l'air d'être changés avec plus de loisir, ne
tardèrent pas, par leur fuite ou par leur conduite, à démentir leur prétendu
retour.

Presque tous les évêques se prêtèrent à cette pratique subite et impie.
Beaucoup y forcèrent ; la plupart animèrent les bourreaux, forcèrent les
conversions, et ces étranges convertis à la participation des divins mystères,
pour grossir le nombre de leurs conquêtes, dont ils envoyaient les états à la
cour pour en être d'autant plus considérés et approchés des récompenses.

Les intendants des provinces se distinguèrent à l'envi à les seconder, eux et
les dragons, et à se faire valoir aussi à la cour par leurs listes. Le très
peu de gouverneurs et de lieutenants généraux de province qui s'y trouvaient,
et le petit nombre de seigneurs résidant chez eux, et qui purent trouver moyen
de se faire valoir à travers les évêques et les intendants, n'y manquèrent
pas.

Le roi recevait de tous les côtés des nouvelles et des détails de ces
persécutions et de toutes ces conversions. C'était par milliers qu'on comptait
ceux qui avaient abjuré et communié : deux mille dans un lieu, six mille dans
un autre, tout à la fois, et dans un instant. Le roi s'applaudissait de sa
puissance et de sa piété. Il se croyait au temps de la prédication des
apôtres, et il s'en attribuait tout l'honneur. Les évêques lui écrivaient des
panégyriques ; les jésuites en faisaient retentir les chaires et les missions.
Toute la France était remplie d'horreur et de confusion, et jamais tant de
triomphes et de joie, jamais tant de profusion de louanges. Le monarque ne
doutait pas de la sincérité de cette foule de conversions ; les convertisseurs
avaient grand soin de l'en persuader et de le béatifier par avance. Il avalait
ce poison à longs traits. Il ne s'était jamais cru si grand devant les hommes,
ni si avancé devant Dieu dans la réparation de ses péchés et du scandale de sa
vie. Il n'entendait que des éloges, tandis que les bons et vrais catholiques
et les saints évêques gémissaient de tout leur cœur de voir des orthodoxes
imiter, contre les erreurs et les hérétiques, ce que les tyrans hérétiques et
païens avaient fait contre la vérité, contre les confesseurs et contre les
martyrs. Ils ne se pouvaient surtout consoler de cette immensité de parjures
et de sacrilèges. Ils pleuraient amèrement l'odieux durable et irrémédiable
que de détestables moyens répandaient sur la véritable religion, tandis que
nos voisins exultaient de nous voir ainsi nous affaiblir et nous détruire
nous-mêmes, profitaient de notre folie, et bâtissaient des desseins sur la
haine que nous nous attirions de toutes les puissances protestantes.

Mais à ces parlantes vérités le roi était inaccessible. La conduite même de
Rome à son égard ne put lui ouvrir les yeux ; de cette cour qui n'avait pas eu
honte autrefois d'exalter la Saint-Barthélemy, jusqu'à en faire des
processions publiques pour en remercier Dieu, et jusqu'à avoir employé les
plus grands maîtres à peindre dans le Vatican cette action exécrable.

Odescalchi occupait le pontificat, sous le nom d'Innocent XI. C'était un bon
évêque, mais un prince très incapable, entièrement autrichien, et ses
ministres de même génie. La grande affaire de la régale l'avait brouillé avec
le roi dès l'entrée de son pontificat. Les quatre propositions de l'assemblée
du clergé de 1682^[Les quatre propositions de l'assemblée de 1682 contiennent
en substance les articles suivants : 1° Les rois ne sont point soumis pour le
temporel à la puissance ecclésiastique : ils ne peuvent être déposés par les
papes ni leurs sujets déliés du serment de fidélité ; 2° les décrets du concile
de Constance sur l'autorité des conciles généraux doivent être admis dans leur
plénitude ; 3° l'exercice de la puissance ecclésiastique doit être réglé
d'après les canons ; les lois et coutumes de l'Église gallicane doivent être
observées ; 4° le jugement du pape, même en matière de foi, n'est infaillible
que lorsqu'il est approuvé par le consentement de toute l'Église. Ces
propositions célèbres furent défendues par Bossuet.], l'irritèrent bien
davantage. Cette main basse sur les huguenots ne put tirer de lui la moindre
approbation. Il s'en tint toujours à l'attribuer à politique pour détruire un
parti qui avait tant et si longtemps agité la France, et l'affaire des
franchises étant survenue après, les deux cours se portèrent à de grandes
extrémités. Par l'événement, et sur le point d'honneur des franchises, et sur
le point si capital des propositions de 1682, on ne s'aperçut que trop que M.
de Lyonne n'était plus, et que nous étions bien éloignés du temps de la
fameuse affaire des Corses et du traité de Pise.

Le magnifique établissement de Saint-Cyr suivit de près la révocation de
l'édit de Nantes. M^me^ de Montespan avait bâti à Paris une belle maison de
Filles de Saint-Joseph qu'elle avait fondée pour l'instruction des jeunes
filles, et leur apprendre toutes sortes d'ouvrages, dont il en est sorti de
parfaitement beaux en toutes sortes d'ornements d'église, et d'autres meubles
superbes pour le roi, et pour qui en a voulu faire faire ; et c'est dans cette
maison que M^me^ de Montespan se retira lorsqu'elle fut obligée de quitter tout
à fait la cour. L'émulation porta M^me^ de Maintenon à des vues plus hautes et
plus vastes, qui, en gratifiant la pauvre noblesse, l'en pût faire renarder
comme une protectrice en qui toute la nobles se devait s'intéresser. Elle
espéra s'aplanir un chemin à faire déclarer son mariage, en s'illustrant par
un monument dont elle pût entretenir et amuser le roi, qui l'amusât elle-même,
et qui pût lui servir de retraite si elle avait le malheur de perdre le roi,
comme il arriva en effet. La riche mense abbatiale^[On appelait mense
abbatiale la partie des revenus d'un monastère qui était spécialement affectée
aux dépenses de l'abbé.] de Saint-Denis, qu'elle fit unir à Saint-Cyr, diminua
d'autant la dépense d'une si grande fondation aux yeux du roi et du public, et
l'objet en était en soi si utile qu'il ne reçut que de justes
applaudissements.

Sa déclaration était toujours son plus ardent désir. L'opposition que Louvois
y avait si héroïquement mise sur le point d'éclater le perdit bientôt après,
comme on l'a vu, et l'archevêque de Paris avec lui, qui s'y était associé.
Elle n'éteignit pas pour cela toute son espérance. Elle s'était flattée d'en
avoir jeté les fondements sans y avoir pu penser alors ; car ce fut du vivant
de la reine que, pour se recrépir et passer l'éponge sur sa première vie, elle
fit entendre au roi modestement sa noblesse, puis au mariage de Monseigneur
l'importance d'environner la Dauphine de personnes sûres, et de lui donner à
elle-même un titre auprès d'elle, qui lui donnât droit et moyen d'y veiller.

C'est ce qui, comme on l'a vu, y fit passer M^me^ de Richelieu dame d'honneur de
la reine, moyennant la charge de chevalier d'honneur à son mari, pour
l'exercer et la vendre après tant qu'il pourrait sans en avoir rien payé, qui
étaient, comme on l'a vu, les anciens et intimes amis de M^me^ de Maintenon,
laquelle fut faite seconde dame d'atours avec la maréchale de Rochefort. La
distance était étrange entre les deux dames d'atours ; il n'en fallait qu'une ;
le choix de la seconde indigna tout le monde. La première était de longue main
accoutumée au servage des ministres et des maîtresses, et ne songea qu'à
plaire à ce soleil levant dans son automne. Elle se flatta aussi de succéder à
la duchesse de Richelieu, beaucoup plus âgée qu'elle et infirme ; elle y fut
trompée, le roi voulut une duchesse. On a vu comment et pourquoi M^me^ de
Maintenon y bombarda M^me^ d'Arpajon, à l'étonnement de toute la cour, et plus
de la duchesse d'Arpajon que de personne.

Malgré tous ces entours, la fierté allemande séduisit l'esprit et le plus cher
intérêt de la Dauphine. Monseigneur qui n'aimait point M^me^ de Maintenon ne
contraignit point son épouse. Il était toujours alors avec la princesse de
Conti qui le gouvernait, et qui, fille de M^me^ de La Vallière, n'avait rien de
commun avec les enfants de M^me^ de Montespan, ni avec leur gouvernante,
desquels tous elle était fort éloignée. Elle n'aimait pas mieux la Dauphine,
dont elle craignait la concurrence et pis dans la confiance de Monseigneur.
Elle ne fut donc pas fâchée de la voir prendre si mal avec M^me^ de Maintenon,
et se mettre par ses manières à cet égard de travers avec le roi, et perdre
toute considération, comme il arriva. Elle fut peu comptée. On prétendit que
la princesse de Conti excessivement parfumée la vit de fort près et longtemps,
comme elle venait d'accoucher de M. le duc de Berry. Quoi qu'il en soit, sa
courte vie depuis ne fut plus qu'une maladie continuelle, plus ou moins forte ;
et sa mort soulagea mari, beau-père, et plus que tous, belle-mère, qui,
quatorze mois après, se vit aussi délivrée de Louvois.

Ce fut pour lors que l'espérance d'être déclarée reprit toutes ses forces.
Monseigneur et Monsieur y auraient été des obstacles ; mais ils vivaient dans
une telle dépendance du roi que leur considération n'était comptée pour rien à
cet égard. On a vu combien le bruit fut grand que la déclaration du mariage
était imminente lors de l'ouverture de l'appartement de la reine, demeuré
jusque-là fermé, depuis que la Dauphine y était morte ; que ce fut sous
prétexte d'y exposer à l'admiration de la cour les superbes ornements des
quatre couleurs que le roi envoyait à l'église de Strasbourg, et le mot
étrange à bout portant que Tonnerre, évêque-comte de Noyon, lâcha au roi en
plein petit couvert sur cette déclaration.

Ce fut en effet alors qu'elle fut sur le point d'être faite. Mais le roi,
plein encore de ce qui lui était arrivé là-dessus, consulta le célèbre
Bossuet, évêque de Meaux, et Fénelon, archevêque de Cambrai, qui l'en
dissuadèrent l'un et l'autre, et qui, cette seconde fois, firent manquer le
coup pour toujours. L'archevêque était déjà mal avec M^me^ de Maintenon sur
l'affaire de M^me^ Guyon, sans espérance de retour, à cause de Godet, évêque de
Chartres, comme on l'a vu en son temps, mais encore alors assez entier auprès
du roi, où il ne tarda pas d'être perdu sans ressource. Bossuet échappa à la
disgrâce que M^me^ de Maintenon n'entreprit même pas, par plusieurs raisons.
Godet, qui la possédait absolument, comme on l'a vu ailleurs, avait besoin de
la plume et du grand nom de Bossuet pour pousser Fénelon à bout. Bossuet
tenait au roi par l'habitude et l'estime, et par être entré en évêque des
premiers temps dans la confiance la plus intime du roi et la plus secrète dans
les temps de ses désordres ; enfin il avait rendu à M^me^ de Maintenon, sans que
ce fût son objet, le service le plus sensible.

C'était un homme dont l'honneur, la vertu, la droiture était aussi inséparable
que la science et la vaste érudition. Sa place de précepteur de Monseigneur
l'avait familiarisé avec le roi, qui s'était adressé plus d'une fois à lui
dans les scrupules de sa vie. Bossuet lui avait souvent parlé là-dessus avec
une liberté digne des premiers siècles et des premiers évêques de l'Église. Il
avait interrompu le cours du désordre plus d'une fois ; il avait osé poursuivre
le roi, qui lui avait échappé. Il fit à la fin cesser tout mauvais commerce,
et il acheva de couronner cette grande œuvre par les derniers coups qui
chassèrent pour jamais M^me^ de Montespan de la cour. M^me^ de Maintenon, au
centre de la gloire, ne pouvait goûter de repos tant qu'elle y voyait son
ancienne maîtresse demeurante, et tous les jours visitée par le roi. C'était,
ce lui semblait, autant de temps et de reste d'autorité pris sur elle. De
plus, elle ne pouvait éviter de lui rendre, sinon d'anciens respects, au moins
de grands égards, et des devoirs apparents. Outre qu'ils la faisaient trop
souvenir de son ancienne bassesse, elle en éprouvait souvent de M^me^ de
Montespan d'amères et de bien expresses commémoraisons, sans ménagements. Les
visites journelles en demi-public du roi à son ancienne maîtresse, toujours
entre la messe et le dîner, pour les rendre plus nécessairement courtes, et
par bienséance, faisaient un contraste fort ridicule avec son assiduité longue
de tous les jours chez celle qui l'avait servie, et chez qui, sans nom de
maîtresse ni d'épouse, était le creuset de la cour et de l'État. Cette sortie
de la cour de M^me^ de Montespan, pour n'y plus revenir, fut donc une grande
délivrance pour M^me^ de Maintenon, et elle n'ignora pas qu'elle la dut à M. de
Meaux tout entière, qui à la fin lui en attira les ordres réitérés.

Ce fut l'époque de l'union si parfaite et si intime de M. du Maine et de M^me^
de Maintenon, et de l'adoption qu'elle en fit, qui s'approfondit et se
consolida toujours depuis de plus en plus, qui lui fraya le chemin à toutes
les incroyables grandeurs où de l'une à l'autre il parvint, et qui enfin
l'aurait mis sur le trône, si telle avait pu être la puissance de son ancienne
mie.

le duc du Maine était trop continuellement dans l'intérieur du roi, pour ne
s'être pas aperçu de bonne heure de la faveur naissante de M^me^ de Maintenon,
de ses progrès rapides, et que les premiers effets n'en pouvaient être que la
disgrâce de M^me^ de Montespan. Personne n'avait plus d'esprit que le duc du
Maine, ni d'art caché sous toutes les sortes de grâces qui peuvent charmer,
avec l'air, le plus naturel, le plus simple, quelquefois le plus naïf ;
personne ne prenait plus aisément toutes sortes de formes ; personne ne
connaissait mieux les gens qu'il avait intérêt de connaître ; personne n'avait
plus de tour, de manège, d'adresse pour s'insinuer auprès d'eux ; personne
encore, sous un extérieur dévot, solitaire, philosophe, sauvage, ne cachait
des vues plus ambitieuses ni plus vastes, que son extrême timidité de plus
d'un genre servait encore à couvrir. On a vu ailleurs son caractère ; on n'en
rappelle ici que ce qui sert à la matière que l'on traite, sans vouloir s'en
écarter.

Le duc du Maine s'aperçut donc de bonne heure des épines de sa position entre
sa mère et sa gouvernante, que l'enlèvement du cœur du roi rendait
irréconciliables. Il sentit en même temps que sa mère ne lui serait qu'un
poids fort entravant, tandis qu'il pouvait tout espérer de sa gouvernante. Le
sacrifice lui en fut donc bientôt fait. Il entra dans tout avec M. de Meaux
pour hâter la retraite de sa mère ; il se fit un mérite auprès de M^me^ de
Maintenon de presser lui-même M^me^ de Montespan de s'en aller à Paris pour ne
plus revenir à la cour ; il se chargea de lui en porter l'ordre du roi, et à la
fin l'ordre très positif ; il s'en acquitta sans ménagement ; il la fit obéir,
et se dévoua par là M^me^ de Maintenon sans réserve. Il fut longtemps très mal
avec sa mère, qui ne le voulait point voir, et jamais depuis il n'y fut
véritablement bien. Ce fut aussi la moindre de ses peines. Il eut à lui celle
qui régnait, et qui régna toujours, et il l'eut au point d'en disposer toute
sa vie, et que toute la sienne elle ne mit point de bornes à son affection
pour lui.
