# CHAPITRE XI.

1715

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage de Sandricourt qui me brouille pour toujours avec lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Obsèques du roi à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère de Dreux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent veut la confusion et la division.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je veux me retirer de tout à la mort du roi, et je me laisse raccrocher malgré moi par M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de ce prince à l'égard des ducs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courte comparaison des assemblées de la noblesse en 1649 et en 1715.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ressorts et fanatisme de celle-ci.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent trompé sur cette prétendue noblesse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange personnage du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le régent trompé sur le parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Menées du duc de Noailles pour diviser les ducs, et faire tomber leurs poursuites contre les usurpations du parlement à leur égard ; à quoi enfin il réussit.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On a pu voir quelque part, au commencement de ces Mémoires, que j'avais pris
le même soin du marquis de Sandricourt que s'il eût été mon fils. Nous sommes
de même maison, quoique de branche séparée depuis plus de trois cents ans.
J'ai toujours aimé mon nom ; je n'ai rien oublié pour élever tous ceux qui
l'ont porté de mon temps ; je n'y ai pas été heureux. Son père et sa mère, gens
de beaucoup d'esprit, mais avares, obscurs, fort retirés, n'avaient point
d'autres enfants. Ils étaient riches en belles terres en Picardie ; ils ne
bougeaient de chez mon père, et après de chez moi.

Je procurai une compagnie de cavalerie à leur fils de fort bonne heure, et le
premier usage que je fis de l'amitié de Chamillart fut de faire donner fort
tôt après à ce jeune homme l'agrément au régiment de Berry cavalerie, que
Yolet, très bon officier, vendit de dépit de n'être pas maréchal de camp. La
cherté effraya le père ; je m'obligeai à le payer, et priai Yolet de faire le
marché au mot du père, et que je donnerais le surplus. Le père, étonné d'un si
grand et si prompt rabais, se douta de ce que j'avais fait, se piqua, et
conclut, à peu de chose près, qui demeura sur mon compte, et qu'ils m'ont
rendu depuis. Ce régiment alla bientôt en Espagne. M^me^ des Ursins y régnait,
et je pouvais compter sur elle ; M. le duc d'Orléans y commanda l'armée bientôt
après ; il eut toutes les bontés les plus marquées pour Sandricourt, et M^me^ des
Ursins lui donna une protection distinguée. Je le recommandai aussi à tout ce
que je connus qui le pouvait servir et même conduire. Il avait de la valeur et
de la volonté ; en trois ans Chamillart le fit brigadier, aux cris de la foule
de ses cadets d'Italie, d'Allemagne et de Flandre. Il fit un tour à Paris
l'hiver d'après le mariage de M. le duc de Berry. Je l'eus chez moi à la cour,
le présentai partout, et lui fis donner les entrées chez ce prince, sous
prétexte qu'il commandait son régiment. À son retour, à la paix, j'en usai de
la même manière, et je crus pouvoir le former au monde après l'avoir vu
plusieurs campagnes à la guerre, où il s'était acquis de la réputation.

Il y avait déjà longtemps que son père et sa mère le voulaient marier. Je les
en avais toujours détournés comme d'une chose prématurée à l'âge et au grade
militaire de leur fils qui, en avançant en âge et en fortune, ne pouvait que
trouver des partis plus avantageux, et propres à avancer sa fortune. Surtout
je les exhortais à profiter de leur situation heureuse sans dettes, avec près
de cinquante mille livres de rente en belles terres depuis Paris jusqu'à
Abbeville, pour ne pas faire de mésalliance, dont leur fils m'avait toujours
paru infiniment éloigné.

Voyant leur empressement de le marier devenu incapable de raison, nous
pensâmes, M^me^ de Saint-Simon et moi, à chercher à les satisfaire d'une manière
convenable, et nous crûmes trouver tout dans M^lle^ de Risbourg. Le marquis de
Risbourg, son père, était petit-fils du frère du prince d'Espinoy, du fils
duquel prince d'Espinoy il a été parlé ici plus d'une fois, qui était mort il
y avait déjà quelques années, et de la veuve duquel, sœur de M^lle^ de
Lislebonne, il a encore été plus souvent mention dans ces Mémoires. Ce marquis
de Risbourg, dont il s'agit ici, avait suivi en Espagne la fortune de son père
et de son grand-père, qui s'y étaient attachés, et il y était demeuré au
service de Philippe V. Il était alors grand d'Espagne, chevalier de la
Toison-d'Or, colonel du régiment des gardes wallonnes, vice-roi de Catalogne,
et résidait à Barcelone. Il était veuf, riche, et n'avait que deux filles,
dont l'aînée, fort dévote, avait renoncé au mariage, et qui toutes deux
vivaient ensemble dans leurs terres en Flandre, ou dans nos villes qui en
étaient voisines, avec une grande bienséance et beaucoup de réputation de
vertu. Leur père ne voulait point se remarier, était assez singulier. Tous ses
biens de Flandre et tout ce qu'il avait amassé en Espagne, qui allait à
beaucoup, revenait donc après lui à ses filles, et plus que tout cela sa
grandesse après lui. Il avait depuis longtemps mis toute sa confiance en la
princesse d'Espinoy, dont je viens de parler ; elle avait sa procuration pour
gouverner ses biens de Flandre, et pour la conduite personnelle de ses filles,
et leur commerce de lettres et d'amitié était continuel.

Personne de distingué n'avait pensé à un si grand parti, mais peu connu et
relégué, et plus douteux encore par l'âge et la situation du père, à qui il
pouvait prendre envie de se remarier. Nous en parlâmes à Sandricourt, et à son
père et à sa mère, qui regardèrent cette affaire comme la plus grande qu'ils
pussent faire, et telle qu'ils ne l'osaient espérer. En effet, tout y était :
biens, alliance, la plus grande naissance, un père dans les premiers honneurs
et emplois, et par ce que nous savions de son éloignement pour un second
mariage, certitude de sa grandesse après lui. Les Sandricourt nous pressèrent
de voir ce qu'ils en pourraient espérer.

M^me^ de Saint-Simon en parla à M^me^ d'Espinoy, qui reçut la proposition avec
toute sorte d'agrément. Elle convint de tout l'éloignement du marquis de
Risbourg de se remarier, parla franchement sur la confiance qu'il avait en
elle, et promit de lui en écrire au plus favorablement.

À peine sa lettre était-elle partie, que les Sandricourt nous vinrent dire que
cette affaire ne réussirait jamais ; qu'ils étaient pressés de marier leur
fils ; qu'il n'y avait rien de meilleur que de s'allier à la robe pour la
conservation des droits des terres, et pour les procès qui pouvaient survenir ;
et qu'ils étaient résolus à le faire. Le fils vint me trouver, fit le désolé,
me conjura de ne le point abandonner à la fantaisie de son père et de sa mère.
Il en dit autant à ma mère et à M^me^ de Saint-Simon, et nous le crûmes de bonne
foi.

Il est aisé d'imaginer ce que nous dîmes au père et à la mère, surtout la
lettre de la princesse d'Espinoy au marquis de Risbourg étant partie. Leur
embarras fut grand, mais leur opiniâtreté la fut davantage. Ils ne parlaient
qu'en général, et nous espérions qu'avant qu'ils eussent trouvé, et le jeune
homme persistant dans les sentiments qu'il ne cessait de nous témoigner,
l'affaire s'engagerait avec le marquis de Risbourg, et que nous ferions le
mariage. Cette espérance ne dura pas longtemps.

Deux jours après, le jeune homme bien empêtré me vint dire que son mariage
était fait avec M^lle^ de Gourgues. Je m'écriai, et lui demandai s'il y
consentait. Il répondit qu'il n'osait résister à son père et à sa mère qui
voulaient la robe absolument. Je le menai à ma mère et à M^me^ de Saint-Simon,
qui lui représentèrent tout ce qu'il était possible. À la fin je lui dis que
s'ils avaient la rage de la robe au point de la préférer à une fille fort
riche de là maison de Melun, qui ferait avec certitude son mari grand
d'Espagne, et au point encore de ne pas attendre la réponse du marquis de
Risbourg à M^me^ d'Espinoy, après nous avoir engagés à lui en faire écrire par
elle, il fallait du moins choisir une famille honnête et qui pût lui être de
quelque utilité ; que le père de celle qu'il voulait épouser était un maître
des requêtes si étrangement déshonoré, que le chancelier de Pontchartrain
m'avait dit avoir reçu une députation en forme des maîtres des requêtes, pour
lui demander de faire défaire Gourgues de sa charge, lequel n'osait plus
depuis se présenter au conseil ; que son père, qui n'avait guère meilleure
réputation, avait pourri maître des requêtes, sans avoir jamais pu être
intendant ; que le frère de celui-là, évêque de Bazas, était le mépris de la
Gascogne ; qu'en un mot, s'ils voulaient déterminément la robe, ils nous
donnassent loisir de sortir honnêtement d'avec M^me^ d'Espinoy ; et que s'il
voulait M^lle^ Pelletier, je pouvais faire cette affaire-là par Coettenfao qui
était leur ami intime et le mien ; qu'elle était fille d'un premier président,
sœur d'un président à mortier (depuis aussi premier président), petite-fille
d'un ministre d'État et contrôleur général, nièce de Pelletier de Sousy et de
son fils des Forts, tous deux conseillers d'État, et actuellement en place et
en grande considération ; qu'au moins c'était une robe illustrée en son état,
et en situation de lui être utile. Ma mère et M^me^ de Saint-Simon le pressèrent
là-dessus comme je venais de faire. Mais nous parlions un sourd et, qui pis
étais, à un amoureux, ce que nous ne sûmes qu'après.

C'était le matin. L'après-dînée M^me^ de Sandricourt vint chez moi comme une
furie. Je la laissai dire, comme on souffre les fous. De chez moi elle monta
chez ma mère, qui ne fut pas si endurante, qui lui apprit sur sa future
belle-fille ce qu'elle ne voulut pas croire, quoique connu de tout le
domestique de son père et de beaucoup de gens, et lui prédit tout ce qui leur
est arrivé depuis. M^me^ de Sandricourt sortit plus en furie que jamais. Son
mari ne parut point chez nous. Cinq ou six jours après ils firent leur
mariage.

Le rare fut que ce bel époux alla de porte en porte, chez tout ce qu'il put
connaître de la robe, dire que je l'avais en telle horreur, que j'avais rompu
avec eux pour s'y être alliés. L'affaire du bonnet était alors en grand
mouvement ; on peut juger de l'effet de ce discours qui se répandit partout.
Après un trait si noir d'ingratitude, de tromperie et d'atroce calomnie, nous
ne voulûmes plus ouïr parler d'eux, et oncques depuis ne les avons vus.

Le père et la mère vécurent assez pour avoir vu et senti les vérités dont ma
mère avertit M^me^ de Sandricourt, la dernière fois qu'elle l'ait jamais vue, e
tous deux en sont morts dans la douleur. Leur fils plus bénin, quelque temps
amoureux, après mourant de peur de sa femme, qui ne s'est guère embarrassée de
mesures ni de précautions, s'est mis à la mode en doux et soumis serviteur. Il
n'a point manqué d'enfants, mais souvent d'argent, sans pourtant en dépenser,
et a vécu obscur dans son quartier. Il n'a pas laissé de servir et de devenir
lieutenant général, jusqu'à la guerre de Bohême ; mais son peu d'esprit, son
triste mariage, et l'obscurité qui en est résultée, l'ont accablé, en sorte
qu'on l'a laissé depuis en oubli, et sans aucune sorte de récompense. M^lle^
Pelletier, que je lui avais proposée, épousa depuis le marquis de Fénelon,
longtemps ambassadeur en Hollande, aujourd'hui lieutenant général, gouverneur
du Quesnoy, conseiller d'État d'épée, et chevalier de l'ordre.

Le vendredi 25 octobre, les obsèques solennelles du feu roi se firent à
Saint-Denis, où tout se passa dans une confusion si grande, et d'une manière
si éloignée de ce qui s'était pratiqué à celles de Louis XIII, d'Henri IV et
de tous les prédécesseurs, que je m'en épargnerai le récit, qui ne pourrait se
passer d'une longue dissertation.

Dreux était grand maître des cérémonies, comme on l'a vu en son temps, par son
mariage avec la fille de Chamillart. Son ignorance et sa brutalité étaient
égales, et au comble. Il a su montrer l'une et l'autre à la guerre, où, malgré
sa valeur et sa faveur, il s'est fait détester et mépriser. Sa bêtise ne
diminuait rien de son orgueil, qui, dans le désespoir de la bassesse plus que
très crasseuse de sa naissance, que sa charge, son alliance, les richesses des
usures de son père, ni le titre de marquis, si plaisamment imposé par lui au
nom de sa famille, ne pouvaient recrépir, ne perdait pas une occasion de s'en
venger contre la vérité, contre le témoignage de ses registres, et contre son
honneur, dont en ce genre il ne faisait pas grand cas.

Je dis contre ses registres, parce que je les ai tous jusqu'à une époque où
pendant qu'il était à l'armée, sa femme, qu'il ne méritait pas, me les prêta
tous un à un, et je les fis copier et bien collationner ; et c'est sur cela que
je dis qu'il allait contre ses registres, parce que je l'y pris, et qu'il en
demeura court lorsque M^me^ de Saint-Simon conduisit un enfant de M^me^ la
duchesse de Berry à Saint-Denis. Il refusait un honneur qui était dû, je lui
citai son registre ; il fut honteux et confus, et obligé de céder. Il avait su
apparemment, à son retour de l'armée, longtemps avant ce fait, que sa femme
m'avait prêté ses registres ; il lui en fit un si étrange vacarme que je n'ai
pu y revenir depuis.

Je ne crois pas qu'il y ait de jugement téméraire à penser qu'il y aura écrit
tout ce qu'il lui aura plu. On a vu ( t. II, p. 80 et suiv.) le silence de
Sainctot, maître des cérémonies alors, dans les siens, et (t. IV ; p. 163) la
fausseté de Châteauneuf dans ceux de l'ordre du Saint-Esprit, dont je ne
rappellerai point ici les sujets qui se trouvent aux pages indiquées. Ces
messieurs écrivent seuls dans les ténèbres, sans contradicteur ni inspecteur,
et prétendent faire ainsi des lois. Les registres ne se faisaient pas
autrefois de la sorte ; et la probité de ces nouveaux venus, si solennellement
reconnue pour telle qu'elle est par ces tristes découvertes, ne saurait plus
faire d'illusion à personne.

À l'égard de ces obsèques du roi, M. le duc d'Orléans ne se souciait d'aucun
ordre ni d'aucune règle. On ne fut pas longtemps à s'apercevoir qu'il avait
mis sa politique, tant en choses générales qu'en particulières de toute
espèce, à faire naître des disputes ; et bientôt ce mot favori lui échappa
comme un axiome admirable dans la pratique : *Divide et regna*. Il laissa donc
faire la pompe funèbre comme on voulut : Dreux en fut le maître, et il y
signala toutes ses bonnes qualités.

Les ducs d'Uzès, de Luynes et de Brissac furent nommés pour porter la
couronne, le sceptre et la main de justice, comme les plus anciens à pouvoir
faire cette fonction. Ils étaient dans les hautes chaires, du même côté que
les trois princes du deuil, dont M. le duc d'Orléans était le premier ; et tout
de suite après eux, une stalle vide entre le dernier de ces trois princes et
le duc d'Uzès, par conséquent au-dessus de toutes les cours supérieures, et
ils avaient aussi leurs carreaux.

La cérémonie commencée, Dreux s'étant approché au bas de la stalle de M. le
duc d'Orléans, pour en recevoir quelque ordre, M. d'Uzès s'avança par devant
les deux autres princes du deuil, et dit à Dreux qu'il le priait de se
souvenir que les trois ducs devaient être salués avant le parlement. Dreux
répondit net et court qu'il n'en ferait rien. Il était fils de ce conseiller
de la grand'chambre qu'on a vu qui avait fait la lecture du testament du roi
en la séance du parlement pour la régence. Ainsi son fils n'avait garde de
n'être pas pour le parlement, où la charge de son père était, avant la sienne,
le premier décrassement de sa bassesse. M. d'Uzès se contenta de lui demander
par quelle raison. « Parce que cela ne se doit pas », répondit insolemment et
faussement ce menteur, car ses propres registres, que j'ai, portent que les
ducs furent sans difficulté salués avant le parlement aux obsèques de Louis
XIII, d'Henri IV, etc. Leur dignité le comporte, les symboles de la royauté
portés entre leurs mains l'exigent, leur séance actuelle au-dessus du
parlement le prouve avec évidence. M. d'Uzès insista, Dreux brutalisa
toujours, insista contre son su sur ses registres.

Ce n'était pas là le moment de les voir ; il fut cru sur la plus que périlleuse
parole par M. le duc d'Orléans, qui était entre eux comme en tiers, et qui
n'entra que faiblement dans ce laconique pourparler. Il ne se souciait pas des
règles ni des dignités ; il voulait ménager le parlement, surtout dans ces
commencements, il n'était pas fâché de laisser naître une querelle de plus.

M. d'Uzès déclara très mal à propos à Dreux que les ducs ne lui rendraient
point le salut, s'ils ne le recevaient de lui, qu'après l'avoir fait au
parlement. Il fallait le lui refuser sans l'en avertir. Dreux répondit avec
impudence qu'il ne saluait point qui ne le saluait pas ; et, bien averti par la
sottise de. M. d'Uzès, salua le parlement, et ne salua point les ducs. Ils
protestèrent au sortir de là sur tout ce qui s'était passé, et il n'en fut
autre chose.

On verra bientôt combien peu le régent eut lieu de s'applaudir de ses égards,
c'est trop peu dire, de son respect et de sa frayeur du parlement, qui non
seulement lui disputa toutes choses, mais jusqu'au rang personnel, qu'il força
le régent, de malepeur, à lui abandonner. Je ne fais ici que cette remarque
simple, le fait sera expliqué en son temps.

Je n'avais senti que sa mollesse à la mort du roi, tant sur ce qui le
regardait si personnellement, et qui a été expliqué alors, que sur ce qu'il me
devait de justice sur l'inouïe scélératesse du duc de Noailles à mon égard.
Aussi voulus-je faire retraite, et je me tins chez moi sans en sortir. M. le
duc d'Orléans en fut en peine, et sans vouloir mieux faire, ne voulut pas me
laisser dépiter. Il m'envoya coup sur coup l'abbé Dubois me conjurer de
retourner chez lui, de ne l'abandonner point dans cette première crise, de
pardonner aux conjonctures, de compter entièrement sur son amitié, sa
confiance, sa reconnaissance, en un mot les plus beaux discours du monde.
J'eus grande peine à me laisser, non pas persuader, mais aller à la
bienséance ; lui-même me dit encore plus de merveilles, et quoique malgré moi,
je me laissai rengarier. C'était avant la formation arrêtée des conseils. Je
ne fus pas longtemps à m'apercevoir de pis que de mollesse.

Les conseils formés, et toutes les affaires en train, il fut question de la
nôtre avec le parlement. À tout ce qui s'était passé là-dessus, sous le feu
roi dans les derniers temps de sa vie, du su et sous les yeux de M. le duc
d'Orléans, et aussitôt après la mort de ce monarque, où la parole du régent se
trouvait engagée à nous d'une manière si formelle et si redoublée, de plus
encore si solennelle, en pleine séance du parlement, il y avait lieu de
compter que nous aurions enfin justice des scélératesses du duc du Maine et de
celles du premier président, gens d'ailleurs si contraires à M. le duc
d'Orléans. Je dois, quoi qu'il ait fait, trop de respect à sa mémoire pour
vouloir le montrer par un aussi vilain côté que fut celui que nous en
éprouvâmes ; je dois aussi trop de considération à mes confrères pour entrer
dans un détail dont la vérité serait si fâcheuse pour la plupart ; je dois
encore assez d'égards au grand nom de l'ordre dont je suis moi-même, pour
éclairer toute la duperie, l'envie, la jalousie, le bas et aveugle intérêt de
la conduite de ceux qui nous, attaquèrent sous un nom si auguste, et si peu
celui de la plupart de ceux qui osèrent s'en couvrir, et qui se dévouèrent à
être le jouet du duc et de la duchesse du Maine, et la honte de la véritable
noblesse par la folie égale de leurs calomnies, de leurs prétentions, et de
leur abandon à celles des gens du parlement, avec qui l'intérêt de leurs
moteurs les avait amalgamés, à leur ruine, et à la dérision et la compassion
de tout ce qui n'avait pas pris les folles impressions que soufflait tout
l'art pernicieux du duc et de la duchesse du Maine.

On vit la haute noblesse s'émouvoir et se rassembler en 1649, et demander et
obtenir l'adjonction des ducs contre les nouveaux rangs accordés à MM. de
Bouillon et de Rohan, comme injurieux à la noblesse et nuisibles à
l'État^[[23]]. On lui vit obtenir ce qu'elle demandait, qui fut rendu après
l'orage à qui il avait été ôté. Enfin on vit cette assemblée vouloir se mêler
des affaires, et embarrasser la cour, qui fut obligée de chercher les moyens
de la séparer, et de l'empêcher après de ses rassembler. Au moins avait-elle
raison dans son premier objet, puisque rien n'est en effet si injurieux à des
maisons illustres et anciennes que d'en voir d'autres qui ne sont pas
meilleures, ou qui sont même inférieures, distinguées d'elles par un rang et
une supériorité si marquée, accordés au seul titre de naissance ; et puisqu'il
n'est rien de si pernicieux à un État, ni d'un si corrupteur exemple, que
d'accorder des grâces si nouvelles, si inouïes, si étendues et si éclatantes
pour prix d'une suite continuelle de menées (comme aux Rohan), de complots, de
révoltes ouvertes, de pratiques dedans et dehors de royaume, de trahisons, de
prises d'armes contre le roi, d'un cercle sans fin d'abolition et de la haute
noblesse flétri par un tas de safraniers^[], mais reçus par les nobles pour
faire nombre, et prendre un objet tout opposé à celui de 1649.

Il ne s'agissait point alors des bâtards, ni d'y prendre parti, et nulle
apparence que la noblesse pût entrer à découvert dans celui du parlement
contre nous. Mais celui du duc du Maine voulait rassembler les borgnes et les
boiteux avec les forts et les sains, pour avoir force monde ameuté tout prêt à
ses ordres. Il fallait leur montrer un objet, leur fasciner les yeux, profiter
de leur ignorance, du peu de sens de la multitude, la flatter, lui donner lieu
et la satisfaction de faire du bruit. Il fallait de plus un objet durable qui
les tînt longtemps attroupés, échauffés, qui aveuglât leur raison et leur
intérêt véritable, leur montrer une lune pour les faire aboyer, et les enivrer
tellement de la délicieuse nouveauté de se croire considérables et importants
qu'ils ne s'aperçussent point du piège qui leur était tendu, et de la dérision
secrète que faisaient d'eux ceux dont ils devenaient les aveugles instruments,
ni de la compassion que le gros sensé de la véritable noblesse concevait de
leur frénésie.

Elle fut telle que tout ce qui se présenta fut reçu, et que ces gens si
entêtés de leur noblesse consentirent à une parfaite égalité avec tous,
jusque-là que le marquis de Châtillon fit passer en faveur de son gendre
qu'ils signeraient tous en rond, pour bannir toute différence. Ce gendre était
colonel d'un régiment, et a été cassé depuis pour sa conduite. Il était fils
de Bonnetot, premier président de la chambre des comptes de Rouen, et ce
premier président était fils d'un laboureur de Normandie, qui était devenu
fermier, et par l'industrie de l'un et l'avarice de l'autre un des plus riches
bourgeois de Rouen. Je donne cet exemple entre mille de ces reçus par ces
messieurs soi-disant la haute noblesse.

L'objet pour les faire crier et les tenir ensemble fut bientôt trouvé. Ce fut
la calomnie du duc de Noailles, de la salutation du roi, et de là des plaintes
et des prétentions contre les ducs également folles et absurdes, et qui
n'avaient pas le plus léger fondement. À la place de choses, c'étaient des
inventions de minuties, qui auraient fait rire dans un autre temps, et qui
toutefois n'avaient ni réalité ni apparence. On le leur démontrait, ils ne
pouvaient combattre l'évidence, cela même les irritait davantage.

Leur grande clameur était que les ducs ne voulaient pas être de l'ordre de la
noblesse. On leur demandait s'il y avait en France plus de trois ordres, si
les ducs se prétendaient de celui du clergé ou de celui du tiers état, ou
enfin s'ils ne voulaient être d'aucun des trois, et s'exclure ainsi d'être
François et du corps de l'État. Cette réponse, à laquelle il n'y en avait
point, les mettait en fougue, et la fin était qu'eux ne voulaient pas que les
ducs fussent de l'ordre de la noblesse. On leur demandait duquel donc ils les
voulaient mettre ; on leur disait encore que puisqu'ils ne voulaient point les
ducs dans l'ordre de la noblesse, ils ne devaient donc pas leur imputer de
n'en vouloir pas être, et en crier si haut. La fureur et le déraisonnement le
plus inepte était leur réplique, et cette ivresse était telle qu'à qui n'en a
pas été témoin, elle est entièrement incroyable.

Enfin après avoir bien battu l'air, il fallut les amuser, de peur de les
laisser se dissiper d'eux-mêmes. Les moteurs de ce fanatisme profitèrent du
premier objet par lequel ils avaient su les remuer et les rassembler : et de
cette calomnie du duc de Noailles sur la salutation du roi, les conduisirent à
attaquer les distinctions des ducs et des duchesses, sans jamais parler de
celles des princes étrangers, qui, étant données par naissance, sont
véritablement injurieuses à la noblesse, au lieu que celles des ducs étant par
dignité, tout noble peut espérer d'y parvenir, comme ont fait ceux qui en sont
revêtus. Cet hameçon grossier fut saisi avec tout l'emportement que les
promoteurs en pussent désirer.

Le duc du Maine qui, par la perfidie si noirement pourpensée du bonnet,
s'était délivré de la crainte de l'union des ducs et du parlement contre tout
ce qu'il avait arraché du feu roi, n'avait pas moins de peur de la réunion de
tous les gens de qualité avec les ducs contre ces mêmes choses. Par cette
nouvelle adresse, il se délivrait de cette frayeur, s'assurait au contraire de
cet attroupement, et comptait de donner par là une occupation de défense à
ceux dont il redoutait les attaques.

Le parlement, d'autre part, qui ne voulait point répondre au régent sur le
bonnet, ni les autres choses qui regardaient les ducs, était ravi de les voir
attaqués de la sorte, et se réjouissait de la diversion. Peu contents de leur
nombre, ces messieurs écrivirent dans les provinces, y procurèrent des
assemblées et des adjonctions à eux par députés, et le duc du Maine et le
premier président firent par le bailli de Mesmes, ambassadeur de Malte, que
tous les chevaliers de Malte, comme noblesse, s'y unirent aussi

Rien de plus scandaleux ni de plus vain : scandaleux, parce que nul ordre ne
doit et ne peut s'assembler que par ordre ou par permission du roi, beaucoup
moins pratiquer des adjonctions, et parce que la noblesse ne peut être
considérée comme telle, et comme faisant corps, que dans les états généraux,
ou dans une assemblée convoquée par le roi et formée en conséquence dans les
provinces, par bailliages, pour faire les députations, comme il se pratique
pour les états généraux. Ainsi cette foule assemblée d'elle-même, cherchant à
s'organiser de sa propre autorité, ne pouvait être qu'un ramas informe, sans
consistance, sans nom, sans fonction, sans mouvement légitime, bien loin de
pouvoir prédire le nom de la noblesse et du second ordre de l'État. C'est à
quoi pas un d'eux ne pouvait répondre. Rien aussi de plus vain que leurs
clameurs et leurs démarches, et ils ne savaient que dire lorsqu'on leur
demandait ce qu'ils voulaient, et sur quel fondement ; s'ils valaient mieux que
leurs pères et leurs ancêtres, qui n'avaient jamais imaginé de se blesser de
rien à l'égard des ducs ; s'ils connaissaient un pays policé dans le monde
entier qui n'eût pas ses dignités, et ses grands distingués de tous par leurs
prérogatives, tant les monarchies que les républiques, dans toutes les parties
de l'univers et dans tous les siècles ; s'ils prétendaient que cela fût abrogé
en France, où, comme partout ailleurs, sous quelque nom que ç'ait été, il y en
avait toujours eu ; s'ils voulaient dépouiller le roi du droit d'accorder ces
grandes récompenses, et eux-mêmes et les leurs de l'espérance d'y arriver ;
enfin ôter toute émulation, toute ambition, toute envie de servir l'État et
ses rois, puisque, en détruisant les dignités, il ne pouvait plus y avoir de
distinction ni de préférence ; que de l'un à l'autre personne ne voudrait céder
à un autre, et s'estimer inférieur à lui en noblesse, dont chacun ne pouvait
porter les titres sous son bras pour prouver l'antiquité de la sienne
par-dessus celle d'un autre. Toutes ces raisons, et une foule d'autres que je
tais, les accablaient et les rendaient muets en raisons, et furieux en effet,
jusque-là qu'il y en eut, et de grand nom, que je veux bien taire, qui ne
purent s'empêcher d avouer que tout ce qu'on leur opposait était vrai ; mais
que, n'espérant pas d'être ducs, ils en voulaient éteindre la dignité, et
rendre égaux tout le monde. Voilà jusqu'où le fanatisme fut poussé.

M. le duc d'Orléans, qui espérait de tout ce bruit que les ducs, trop
attaqués, lui donneraient plus de relâche sur leur affaire avec le parlement,
était si peu contraire à ces folies qu'il avait permis à ses premiers
officiers de s'y joindre, dont M. de Châtillon était le plus ardent. Je
représentai vainement à Son Altesse Royale le danger d'une tolérance qui
portait à une sorte de révolte de gens du plus grand nom mêlés avec gens du
plus bas, qui se devaient dire sans aveu que d'eux-mêmes, s'attrouper,
s'engager les uns aux autres en union par leurs signatures, envoyer des
lettres circulaires dans les provinces, s'ériger en réformateurs, ou plutôt en
refondeurs de l'État, sans avoir pu articuler la preuve d'aucune de leurs
plaintes contre les ducs, et sans autre raison que leur bon plaisir et leur
licence, contester aux ducs ce qui a été de tout temps, et ce qui n'est pas en
la puissance du régent de leur ôter ; que c'était être aveugle de ne voir pas
la trame de toute cette menée, tissue par le duc du Maine, son plus grand
ennemi, et par le premier président, qui ne l'était pas moins, et un avec le
duc du Maine, qui amusaient des gens sans connaissance, et qui profitaient de
leur vanité pour unir un nombreux groupe ensemble, le tenir en leurs mains,
disposer de leur aveuglement, et en temps et lieu s'opposer à lui et à son
gouvernement, à leur tête, et en unisson avec les provinces et avec le
parlement.

Je le priai de se souvenir de l'embarras que l'assemblée de 1649, quoique
avouée par Monsieur et par la reine régente, leur avait donné ; la juste
crainte qu'ils en avaient enfin conçue, lorsqu'elle voulut parler d'autre
chose que du rang des Bouillon et des Rohan ; enfin les soins et les peines
qu'il y eut à les séparer et à les empêcher de se rassembler.

L'amour de la division et l'esprit de défiance qui, avec la plus étrange
faiblesse, dominaient le régent, le rendirent sourd à mes remontrances. Il
croyait que l'intérêt des ducs me faisait parler, et trouver le sien dans ce
vacarme ; et dans la suite, la crainte de cette prétendue noblesse le saisit et
l'arrêta quand il eut commencé enfin à ouvrir les yeux sur ses démarches. Dans
tous ces divers temps, tantôt il convenait avec moi, et promettait d'imposer,
tantôt il esquivait. Je le connaissais trop pour être la dupe de ses meilleurs
propos. Un long usage m'avait appris à lire dans ses yeux et dans sa
contenance, quand il me parlait vrai ou contre sa pensée. Mais je comptais
faire mon devoir de le poursuivre, et j'avouerai aussi que je me dépiquais en
le mettant au pied du mur. Il sentit trop tard la solidité de mes
représentations.

L'affaire du bonnet et des autres usurpations du parlement ne se suivait pas
avec moins de chaleur. Les ducs s'assemblaient fréquemment, députaient au
régent, et j'étais celui qui d'ailleurs lui parlais le plus souvent et avec le
plus de force. Il arrivait sans cesse que je le mettais au désespoir par mes
sommations de sa parole, et par celles que je lui attirais des députations. Il
sentait la force de la justice, et celle de ses engagements publics avec nous ;
il craignait le parlement, et le duc de Noailles, qui le redoutait encore plus
sur son administration des finances, le détournait de nous tenir ce qu'il nous
avait si solennellement promis, et l'avertissait et le fortifiait sur les
résolutions de nos assemblées.

J'en fus instruit avec preuves évidentes. Je les semai en une très nombreuse
assemblée chez M. de Laon, et aussitôt après je leur dis, en regardant
fixement le duc de Noailles : « Messieurs, nous avons ici des traîtres qui
mériteraient bien d'en être chassés avec toute l'ignominie qui leur est due.
Mais au moins vous les connaissez, vous ne pouvez vous y méprendre. En
attendant mieux à leur égard, méprisons-les, suivons notre affaire avec
courage, mettons toute notre force dans notre union, et si nous savons tous
marcher ensemble, nous aurons justice, et nous pourrons après nous la faire de
nos traîtres, et les livrer à toute leur infamie. » J'avais souvent soupçonné
le duc de Noailles, je lui avais souvent donné des lardons en pleines
assemblées. Pour cette fois, assuré des faits, et en ayant montré l'évidence à
la plupart avant de nous asseoir, je donnai carrière à mon indignation.

Nous nous mettions toujours en rang d'ancienneté tout autour de la chambre,
pour opiner plus en ordre et moins en confusion. Il arriva que, pendant ce
court discours, chacun m'imita à regarder le duc de Noailles ; tous les yeux se
fixèrent sur lui. Il ne put soutenir une si forte épreuve ; il rougit à
l'excès, puis pâlit tout à coup, blanc comme sa cravate ; les lèvres lui
tremblaient ; il n'osa proférer un seul mot de toute la séance, et se contenta
d'approuver de la tête à mesure qu'on convenait de quelque chose.

Je dis sur la fin, toujours regardant mon homme très fixement, qu'il ne
fallait pas douter que M. le duc d'Orléans, et peut-être le parlement aussi,
ne fussent promptement avertis, et de la première main, de tout ce qui venait
d'être débattu et résolu entre nous ; mais qu'ayant pour nous la vérité,
l'équité, et l'engagement du régent le plus public et le plus solennel, il n'y
avait qu'à laisser rapporter nos traîtres, suivre vivement ce qui était
résolu, surtout maintenir l'union entre nous, et la regarder comme notre salut
unique, mais certain. Tous les regards tombèrent encore, à cette reprise, sur
le duc de Noailles, qui se leva brusquement, dit un mot bas à Charost son
voisin, et sortit tout de suite comme un homme enragé. Cette manière de s'en
aller n'échappa à personne. Je la commentai, et j'expliquai plus au long les
preuves de la trahison du duc de Noailles, dont on ne douta plus. On convint
de ne lui plus rien communiquer, mais qu'il n'était pas possible de lui fermer
la porte de nos assemblées. Nous n'eûmes guère lieu d'en être embarrassés, car
il ne s'y présenta presque plus, c'est-à-dire de loin en loin, une fois ou
deux encore, et pour peu de moments, cachant sa turpitude sous son importance,
et le travail des finances qui ne lui donnait aucun loisir.

Charost, au sortir de cette assemblée chez M. de Laon, dont je viens de
parler, me prit à part, et me voulut haranguer sur la façon dont j'avais tancé
le duc de Noailles. Je me moquai de lui, et lui demandai quel ménagement
méritait un traître, et d'ailleurs de Noailles à moi, le plus noir et le plus
perfide calomniateur, et à qui nous devions la frénésie de toute cette
prétendue noblesse. Charost répliqua que cela était bel et bon, mais qu'il
fallait donc que je susse que Noailles lui avait parlé de moi avec menaces,
comme mi homme qui voulait tirer raison de moi si je recommençais à
l'attaquer. Je me mis à rire, et lui dis qu'il y avait longtemps que je lui en
fournissais matière et occasion, s'il était si mauvais garçon, et qu'il me
semblait que la scène qu'il venait d'essuyer était assez forte pour n'en
attendre pas une nouvelle ; que ses complots, ses pratiques sous terre, ses
noires impostures et ses infernales machinations, étaient ses armes
véritablement à redouter, telles que je les avais éprouvées en très gratuite
et très sublime ingratitude, armes pour lui plus sûres et plus favorites que
son épée, qui tenait trop au fourreau pour craindre d'en être ébloui ; qu'au
surplus c'était à lui à courir s'il en avait envie, et moi à l'attendre comme
je faisais depuis longtemps, sans la plus légère inquiétude, et sans lui
épargner nulle occasion ni aucun trait de l'y exciter, pour peu qu'il fût
homme à en avoir envie ; que par conséquent cet avis qu'il (Charost) me donnait
ne me ralentirait pas le moins du monde.

En effet je ne manquai pas une occasion à tomber sur cet honnête confrère,
partout où je le pus, c'est-à-dire parmi nous, où, comme je l'ai dit, il n'osa
presque plus se montrer, au conseil et chez M. le duc d'Orléans, qui étaient
les seuls endroits où je pouvais le rencontrer, où je recevais ses basses
révérences, sans lui rendre la moindre inclination, et où ma contenance et
tant que j'y pouvais trouver jour, mes propos et ma hauteur me vengeaient, et
montraient avec évidence aux assistants le coupable, qui n'osait jamais
répondre un seul mot, ce qui me paraîtrait à moi-même incroyable, si je ne
l'avais sans cesse expérimenté tous les jours huit ans durant, à la vue de
toute la France, tant le crime a de poids accablant jusque sur les plus
méchants, les plus impudents, les plus grandement établis, et qui ont le plus
de ressources d'ailleurs en eux-mêmes. Mais il faut me tenir ce que je me suis
proposé au commencement de cette triste matière, l'enrayer au plus tôt, et
devancer ici les temps pour n'avoir plus à y revenir.

Les mois s'écoulèrent en ces poursuites d'une part, en ces menées de l'autre.
Le parlement, pressé de la vérité, plus touché de son intérêt, persuadé qu'il
n'avait pas de quoi se défendre, prit un parti hardi que lui inspira la
faiblesse du régent ; ce fut de laisser à côté la défense des usurpations
attaquées par les ducs, de montrer les dents à M. le duc d'Orléans, et de
refuser de lui répondre et de lui obéir là-dessus. Conduit par d'Effiat et par
Canillac, conseillé par le duc de Noailles, appuyé du duc du Maine et de ce
groupe si nombreux qu'il avait su ameuter et s'unir sous le respectable nom de
noblesse, le parlement ne craignit point de se moquer d'un prince dont il
voyait sans cesse les ménagements pour lui, et en même temps la crainte qui
les produisait. Ces magistrats si bien guidés comprirent aisément qu'ils
pouvaient tout faire sans risquer rien, et que le régent, qui les ménagerait
toujours pour leur faire passer sans opposition les édits et les déclarations
qu'il voudrait faire sur les matières des finances et du gouvernement, ne se
compromettrait jamais avec eux pour chose qui au fond n'importait en rien à sa
personne, et dont il se souciait en effet fort peu. C'est la conduite
constante que le parlement tint dans toute la suite de cette affaire, et qui
lui réussit pleinement.

J'avais beau représenter à Son Altesse Royale la dérision publique que le
parlement faisait de son autorité, l'étrange exemple qu'il laissait
apercevoir, ou de sa faiblesse, ou de l'opinion qu'il n'avait pas le pouvoir
de faire répondre des magistrats sur des entreprises visibles qui
n'intéressaient qu'eux ; qu'enfin il leur apprendrait, par une conduite si peu
digne du dépositaire de la plénitude de l'autorité royale, qu'ils pouvaient
lui résister en des choses qui l'embarrasseraient fort dans l'exercice du
gouvernement, et à lui résister encore toutes fois et quantes il leur plairait
de le faire. Ce que je lui disais était évident, et il ne tarda pas longtemps
à en faire une honteuse expérience, comme je le raconterai en son temps. Mais
je parlais en vain, je le désespérais par la transcendance des raisons que je
lui apportais, auxquelles il ne pouvait répondre. Mais les mêmes causes qui
m'avaient fait échouer avec lui sur cette assemblée de noblesse me procurèrent
le même sort sur le parlement. Sa défiance lui persuada que je ne lui parlais
qu'en duc qui n'a que cet intérêt en vue ; son goût pour la division, qu'il la
fallait entretenir entre les ducs et le parlement, et entre les ducs mêmes ; sa
faiblesse, appuyée des pernicieux conseils de Noailles, Besons, Effiat,
Canillac et de bien d'autres, qu'il fallait ménager le parlement en chose qui
en intéressait si vivement les principaux magistrats, et qui ne lui importait
en rien à lui-même, pour les trouver favorables et faciles à passer tout ce
qu'il leur voudrait envoyer à enregistrer. C'est-à-dire que ces bons et
fidèles conseillers comptaient pour rien la justice, la parole solennelle et
publique donnée aux ducs par le régent, et par lui renouvelée en pleine séance
au parlement, à l'ouverture de celle de la régence, la dérision que le
parlement et toute la France faisait de voir un régent refusé par le parlement
de lui répondre, et sur chose de cette qualité qui n'intéressait que l'orgueil
de quelques magistrats ; l'exemple et le courage que cette misère donnait à
tout le monde, en particulier au parlement pour en abuser dans les choses du
gouvernement ; enfin de compter pour rien de manquer solennellement et
publiquement de foi, de parole, par conséquent d'honneur, à tout ce qu'il y
avait de grands en France.

Tout cela dura plusieurs années, et il faut que j'aie bien envie de sortir
d'une si dégoûtante matière pour en prévenir de si loin la fin, qui arriva
d'une part à force d'art, d'intrigues, de souplesses et d'audace ; de l'autre,
de dépit, de dégoût et de guerre lasse.

Pendant cet intervalle, les protecteurs du parlement virent bien toute la
force que les ducs tireraient de leur union, qui faisait toute la peine et
l'embarras du régent sur cette affaire. Leur application se tourna donc à les
diviser ; le duc de Noailles s'appliqua à regagner les moins difficiles, et à
effacer de leur esprit l'idée de ses trahisons, tandis qu'il y était plus
abandonné que jamais. J'avais eu, dès avant la mort du roi, toutes les
attentions imaginables à marquer à chaque duc toute sorte de considération. On
en a pu voir un échantillon dans la façon dont je me raccommodai avec M. de
Luxembourg, l'unique avec lequel je fusse demeuré mal, car le roi vivait
encore, et la scélératesse du duc de Noailles à mon égard m'était alors
inconnue.

Plus je parus depuis la mort du roi bien avec le régent, plus mes attentions
redoublèrent pour les ducs, et dans nos affaires connues j'évitai avec le plus
grand soin jusqu'au moindre air de faveur et d'importance. Je parlais et
j'opinais comme l'un d'eux ; je soutenais mes avis avec une modestie propre à
les faire goûter, je puis dire que je les traitai toujours avec un air de
respect pour eux. Si je proposais des partis fermes, j'en expliquais les
raisons ; si des partis hardis et des propos de cette espèce à tenir au régent,
je m'en chargeais ainsi que de toutes les commissions difficiles. C'est une
justice qui, quoi qu'on ait fait, n'a pu m'être refusée, et que le duc de
Tresmes entre autres, sans être mon ami particulier, a bien su leur reprocher.
Mais cette conduite, toute mesurée qu'elle fût, ne put émousser l'envie. Cette
passion basse et obscure se blesse de tout ; ma situation auprès du régent
l'excita, et le duc de Noailles en sut profiter.

La plaie de ma préséance n'était pas refermée dans le cœur de M. de La
Rochefoucauld, et le duc de Villeroy, toujours à sa suite, conservait le même
sentiment. Canillac cultivait l'hôtel de La Rochefoucauld, avec qui il avait
fait grande connaissance chez Maisons. La Feuillade était de tout temps moins
son ami que son esclave, et depuis sa disgrâce de Turin il s'était accroché à
M. de La Rochefoucauld et à M. de Liancourt, qui dans les suites le
reconnurent et lui fermèrent leur porte. La Feuillade, je n'ai jamais su
pourquoi, m'avait pris de tout temps en aversion. Canillac, qui était l'envie
même, et qui se persuadait qu'il lui appartenait de gouverner le régent et
l'État sans la plus légère concurrence, n'était pas pour guérir La Feuillade
ni La Rochefoucauld à mon égard. Ils embabouinèrent le pauvre duc de Sully,
connu auparavant sous le nom de chevalier de Sully, qui sien repentit bien
après qu'il n'en fut plus temps, ainsi que le duc de Richelieu, qui ne faisait
que poindre, et que le bel air avait fait disciple très soumis de La
Feuillade. Noailles et Aumont s'amalgamèrent à eux dès qu'ils y purent être
reçus, et M. de Luxembourg se laissa entraîner à MM. de La Rochefoucauld et de
Villeroy, ses amis intimes de tous les temps, depuis leur liaison commune avec
feu M. le prince de Conti. Noailles, qui les voulait gouverner, n'osa
l'entreprendre à découvert : il crut le faire plus aisément sous un autre nom,
au poids duquel ces messieurs-là fussent accoutumés. Il leur insinua de gagner
le maréchal d'Harcourt, qui n'avait plus ni tête ni presque de parole. La
Rochefoucauld avait toujours été lié avec lui et le duc de Villeroy, et
Noailles l'avait été à cause de M^me^ de Maintenon. Un tel mentor, qui n'en
avait plus que l'ombre, fut merveilleusement propre au duc de Noailles, qui,
dès qu'ils l'eurent gagné, devint le prêtre qui faisait parler l'oracle.

Ce ne fut que pour contrecarrer tous les bons et sages partis que voulaient
prendre ceux qu'ils n'avaient pu débaucher, et qui étaient : le cardinal de
Mailly, archevêque de Reims ; Clermont-Chatte, évêque de Laon, qui avait
pouvoir de faire pour son cousin de Tonnerre, évêque de Langres ; Rochebonne,
évêque de Noyon, et de loin Noailles, évêque de Châlons, qui suivait son frère
le cardinal de Noailles, qui, malgré son accablement des affaires de la
constitution, et le besoin et les liaisons qu'elles lui donnaient avec le
parlement, fut un des plus fidèles et des plus généreux de notre nombre. Les
ducs de La Force, de Tresmes, de Charost, le maréchal de Villars, et les ducs
d'Antin et de Chaulnes, aucun de ceux-là ne se démentit, aucun ne faiblit,
tous agirent et firent merveilles. C'était avec eux que j'étais uni.

Je laisse le reste des ducs qui ne parurent presque plus dans ce reste de
lutte avec le parlement et le régent, pour ne pas dire entre nous-mêmes. Les
uns absents, les autres enfants, ceux-ci lassés d'une guerre plus qu'ingrate,
ceux-là bas et timides sous un dehors politique et prudent.

Le duc de Noailles ourdissait soigneusement sa trame pour nous désunir. Tout
l'invita à cet infâme travail. Se donner le mérite auprès du régent de lui
sacrifier l'intérêt de sa dignité ; auprès du parlement, de le délivrer en lui
assurant le triomphe, avec ce ramas informe de noblesse qu'il avait excitée et
qu'il ne cessait de cultiver ; de faire litière de cette dignité qu'il lui
avait plu de prendre en haine ; enfin de réparer en partie le peu de fruit
qu'il avait recueilli de sa scélératesse à mon égard.

Trop anciennement lié avec l'abbé Dubois, comme on l'a vu ailleurs, pour avoir
ignoré mon dégoût, mon commencement de retraite, et tout ce qui s'était passé
de la part du régent par Dubois pour me raccrocher, il était au désespoir
qu'une des choses dont il s'était le plus flatté eût manqué. Il n'était pas
moins confondu qu'après tant d'affreuses et de noires pratiques pour me rendre
l'objet de la fureur de toute cette noblesse, pas un ne m'eût fait seulement
la plus légère malhonnêteté. On ne hait rien tant au monde qu'un homme à qui
on doit, et que gratuitement on a voulu perdre, qui le sait, qui le publie,
qui en connaît la cause, et qui la répand, qu'on n'a pu ni perdre ni même
affaiblir, et qui ne garde aucune sorte de mesure en quelque lieu ni en
quelque occasion que ce soit, avec lequel on ne peut éviter de se rencontrer
souvent, et que nulle patience, je n'oserait dire nuls respects extérieurs, ne
peuvent émousser. Outre le fruit que je viens d'expliquer, qu'il se proposait
pour soi-même du succès de ses travaux pour nous désunir, il se flattait
encore de me brouiller avec cette partie des ducs qu'il aurait trompée, de me
rendre à charge à ceux que je voudrais maintenir en union, insupportable d'une
part, et méprisable de l'autre à M. d'Orléans par une opiniâtreté qui ne
serait presque plus soutenue de personne, par là de changer à son avantage ma
situation auprès de lui, et peut-être de dépit me faire quitter la partie,
sans craindre que le régent courût après moi comme la première fois.

Tant de puissants motifs pour une ambition démesurée qui, dans la gangrène de
son âme et la bassesse et la pourriture de son cœur, ne trouvait ni remords ni
obstacle, tirèrent de son art, de son esprit aisé, liant, souple, fécond,
séducteur, et de ces manèges obscurs où il était si grand maître, tous les
moyens de persuader des hommes qui ne se défiaient plus de lui, et à qui il
persuadait qu'il n'avait avec eux qu'un seul et même intérêt.

À l'écorce plausible qu'il tâcha de donner à ses raisons, il n'oublia pas de
piquer la jalousie de ceux qui en purent être susceptibles, et de me donner à
eux comme un homme entêté de ses sentiments, gâté par la faveur, désireux de
dominer et d'emporter tout à ses avis, en un mot de conduire et de gouverner
ses égaux et ses confrères. On a dit par qui il y fut aidé et pourquoi.
Néanmoins la persuasion fut longue à prendre, et nous fûmes bien avertis. Je
ne crus pas devoir faire de démarche vers aucun des ébranlés. Je me contentai
de les laisser faire à ceux avec qui j'étais uni qu'on n'avait pu rendre
suspects aux autres, de me consoler dans l'union et la fermeté des nôtres,
surtout dans leurs sentiments, et leur témoignage à tous de la droiture et de
la simplicité de ma conduite et de mon procédé dans tout le long cours de
cette malheureuse affaire si cruellement embarquée, malgré nous, sous la fin
du feu roi, et j'ai eu cette satisfaction encore que ces mêmes ducs sont tous
demeurés mes amis jusqu'à leur mort.

À force de temps, de ruses, d'artifices et de trames, Noailles vint à bout de
la division qu'il avait résolu de mettre entre nous. Il fit, avec ceux qu'il
séduisit, de petites assemblées secrètes ; ensuite pour leur donner du poids il
y en eut de plus nombreuses chez le maréchal d'Harcourt qui n était plus
portatif, et qui n'étant plus en état de rien comprendre, encore moins de
disserter, les couvrit de son ombre, et applaudissait de la tête avec de
grands yeux ouverts et étonnés à ce que Noailles expliquait, comme de sa part.
Je voyais, il y avait du temps, les progrès de cet Achitophel ; je comprenais
qu'il réussirait enfin ; je n'allais plus qu'à regret à nos assemblées chez
l'ancien de nous qui se trouvait à Paris, et souvent il fallait me presser
pour m'obliger à m'y rendre. Enfin un jour que nous fûmes tous avertis de nous
trouver chez le cardinal de Mailly, archevêque de Reims, nous le fûmes une
heure après pour nous rendre chez le maréchal d'Harcourt.

De ce moment je vis ce qui allait arriver, et je résolus de me tenir chez moi.
Je n'avais garde d'aller chez le maréchal d'Harcourt, où pas un de notre union
n'avait jamais été, et où pour la première fois nous étions priés de nous
trouver, parce que je ne voulus pas me livrer à des disputes inutiles sur un
parti bien pris entre eux, et qu'ils ne voulaient que nous déclarer, pour
rendre la division plus invariable par tout ce qu'il était difficile qui
n'accompagnât pas, dans les termes où on était arrivé, l'action de cette
assemblée, si nous nous y fussions rendus ; aussi pas un de nous n'en fut-il
tenté.

Je ne voulais pas, non plus, aller chez le cardinal de Mailly, pour y
assister, pour ainsi dire, à nos funérailles, car ce les furent en effet. Mais
je fus si pressé de plusieurs, et le matin même par M^me^ de Saint-Simon qui me
représenta qu'il y aurait de la honte d'abandonner ceux avec qui j'avais
toujours été uni, que je m'y en allai. Cela fit que j'y arrivai des derniers,
qu'on y avait été dans l'inquiétude de mon absence, et que je fus reçu avec de
grands témoignages de satisfaction. On attendit longtemps ceux qui étaient de
chez M. d'Harcourt. Tous les nôtres étaient chez le cardinal de Mailly, et le
duc de Rohan de plus qui déclama fort contre les autres, ainsi que nous tous.
Mais il ne s'y fit rien. Nous déplorâmes un schisme et une scission fatale ;
et, après être demeurés ensemble fort tard, nous résolûmes de ne plus battre
l'air en vain, de céder à la trahison, d'une part, et à l'entraînement de
l'autre, et de laisser aux temps et aux occasions à faire repentir le régent
de son manquement de parole et de son déni de justice, et à ces messieurs de
chez M. d'Harcourt à se mordre longuement les doigts de leur duperie et de
leur conduite qui perdait tout entre nos mains. Nous nous embrassâmes les uns
les autres, et nous nous promîmes une amitié et une union réciproques entre
nous, auxquelles pas un n'a manqué. À l'égard des autres, froideur et
civilité.

Ainsi par l'ambition et les artifices du duc de Noailles et de ses consorts,
et la simplicité de leurs dupes, se fit cette meurtrière division qui mit fin
à nos poursuites, donna lieu au parlement de triompher moins de nous que du
régent, et procura à ce prince un court repos qu'il paya chèrement après.
Prenons haleine après un si fâcheux récit, et retournons sur nos pas, dont,
pour l'achever de suite, il nous a fort détournés.
