# NOTE IV. CONSEIL EXTRAORDINAIRE DE FINANCES TENU LE 24 OCTOBRE 1715 POUR L'INSTITUTION DE LA BANQUE DE LAW.

<p> </p>

<p> </p>

Les détails du conseil de finances mentionnés par Saint-Simon se trouvent dans les papiers du duc de Noailles
^[Bibl. imp., ms. S. F. 2232, t. XXIII. 
- Délibérations du conseil particulier des finances du 20 septembre 1715 au 15 mai 1716.]
. Les membres ordinaires du conseil des finances étaient le duc d'Orléans ; le maréchal de Villeroy, chef du conseil ; le duc de Noailles, président ; le marquis d'Effiat, vice-président ; Le Pelletier des Forts, Rouillé du Coudray, Le Fèvre d'Ormesson, Gilbert de Voisins, de Gaumont. Taschereau de Baudry, Dodun, conseillers : Lefèvre et de La Blinière, secrétaires. Outre ces membres ordinaires du conseil, le régent appela à celui du 24 octobre MM. Pelletier
^[Ce Pelletier, ou Le Pelletier, est appelé de La Houssaye, pour le distinguer des autres personnages du même nom. Il fut contrôleur général du 10 décembre 1720 au 10 avril 1722. Voy. Saint-Simon à l'année 1720.]
, Amelot, Bignon, d'Argenson, conseillers d'État ; Le Blanc et de Saint-Contest, maîtres des requêtes, et d'Aguesseau, procureur général. Voici le procès-verbal de cette séance, dans laquelle le système de Law se produisit pour la première fois en public, et fut apprécié par des hommes d'État : 

« M. Fagon^[Saint-Simon parle souvent de ce personnage qui était conseiller
d'État.] a proposé le projet du sieur Lass d'établir une banque à Paris. Il en
a exposé la nature et la constitution ; il a fait voir d'un côté tous les
avantages, et de l'autre tous les inconvénients, par objections et par
réponses.

« L'idée de cette banque est de faire porter tous les revenus du roi à la
banque ; de donner aux receveurs généraux et fermiers des billets de dix écus,
cent écus et mille écus, poids et titres de ce jour, qui seront nommés
*billets de banque ;* lesquels billets seront portés ensuite par lesdits
receveurs et fermiers au trésor royal, qui leur expédiera dos quittances
comptables. Tous ceux à qui il est dû par le roi ne recevront au trésor royal
que des billets de banque, dont ils pourront aller sur-le-champ recevoir la
valeur a la banque, sans que personne soit tenue ni de les garder, ni de les
recevoir dans le commerce. Mais le sieur Lass prétend que l'utilité en sera
telle que tout le monde sera charmé d'avoir des billets de banque plutôt que
de l'argent, par la facilité qu'on aura à faire les payements en papier, et
par l'assurance d'en recevoir le payement toutes les fois que l'on voudra. Il
ajoute qu'il sera impossible qu'il puisse jamais y avoir plus de billets que
d'argent, parce qu'on ne fera de billets qu'au prorata de l'argent, et que par
ce moyen on évitera les frais de remise, le danger des voitures, la
multiplicité des commis, etc.

« Son Altesse Royale a jugé à propos d'entendre sur ce sujet des négociants et
banquiers qu'elle a fait entrer pour avoir leurs avis. Ces négociants étant
entrés au nombre de treize avec le sieur Lass, ils se sont expliqués et ont
proposé trois avis :

« Le premier, que l'établissement de la banque serait utile dès à présent. —
Fénelon, Tourton, Guygner et Pion.

« Le second, que cet établissement pouvait être utile dans un autre temps que
celui-ci, mais qu'il serait nuisible dans la conjoncture présente. — Auisson.

« Le troisième, que cela devait être entièrement rejeté. — Bernard, Heusch,
Moras, Le Couteux et quatre autres.

« Ces négociants retirés, Son Altesse Royale a pris les voix.

« Le Pelletier (de La Houssaye) a été d'avis d'établir la banque en donnant
quelque profit sur les billets pour les accréditer ; mais il a ajouté que la
conjoncture n'était pas propre, et qu'il fallait attendre.

« Dodun^[Charles-Gaspard Dodun, ancien président aux enquêtes du parlement de
Paris, devint plus tard contrôleur général des finances.] croit la banque
bonne sans donner un profit aux billets, parce que cela chargerait l'État ;
mais qu'il faut attendre que la confiance dans le gouvernement soit rétablie.

« M. de Saint-Contest ne croit pas que la banque puisse jamais avoir de
solidité dans le royaume, parce que l'autorité y règne toujours et que le
besoin y est souvent ; ainsi il n'y aurait jamais de sûreté ni de
solidité^[Cette opinion est à peu près celle que Saint-Simon lui-même a
exprimée en appréciant la banque de Law : « Tout bon que pût être cet
établissement en soi, il ne pouvait l'être que dans une république ou dans une
monarchie telle qu'est l'Angleterre, dont les finances se gouvernent
absolument par ceux-là seuls qui les fournissent et qui n'en fournissent
qu'autant et que comme il leur plaît ; mais dans un État léger, changeant, plus
qu'absolu, tel qu'est la France, la solidité y manquait nécessairement, par
conséquent la confiance. »].

« M. Gilbert^[Pierre Gilbert de Voisins avait été reçu maître des requêtes en
1711 ; il devint avocat général au parlement de Paris en 1718.] est persuadé
que l'établissement de la banque est avantageux en soi par la circulation et
la multiplication des espèces ; mais il ne pense pas qu'on puisse présentement
l'établir sans de grands inconvénients, et il ajoute que l'incertitude du
succès va à décréditer le gouvernement, et qu'il serait fâcheux présentement
de hasarder un projet qui pourrait ne pas roussir.

« M. de Gaumont^[Jean-Baptiste de Gaumont, intendant des finances.], qu'on ne
doit pas risquer cet établissement dans le présent, et que cela influerait sur
le gouvernement.

« M. Baudry^[Gabriel Taschereau, seigneur de Baudry, devint dans la suite
lieutenant de police.] croit cet établissement bon, mais ne croit pas que,
dans les circonstances présentes, le public puisse y donner sa confiance ; que
c'est cependant ce qui doit l'accréditer, sans quoi la banque tomberait
d'elle-même. Ainsi il juge qu'il faut attendre, pour ne pas donner comme un
remède ce qui serait visiblement un mal.

« M. d'Argenson^[Marc-René Le Voyer de Paulmy, marquis d'Argenson, qui fut
garde des sceaux et contrôleur général des finances. Saint-Simon parle souvent
de ce personnage dans ses mémoires.] ne regarde la banque que comme la caisse
des revenus du roi, ne trouve aucun inconvénient à l'établir, on supposant que
la fidélité en sera toujours exacte, et croit qu'on doit tenter cette voie
innocente pour rattraper la confiance.

« M. d'Effiat^[Antoine Ruzé, marquis d'Effiat, conseiller d'État et membre du
conseil de régence.] en croit l'établissement utile, mais non pas à présent,
et que cela ferait présentement resserrer l'argent encore plus qu'il ne l'est.

« M. le duc de Noailles^[Adrien-Maurice, duc de Noailles, fut nommé maréchal
de France en 1734. Voy. sur ce personnage l'article précédent.] est persuadé
de l'utilité d'une banque, mais que les temps ne conviennent pas, la défiance
étant générale ; que, de plus, l'opposition des négociants ; dont la confiance
est essentielle pour l'accréditement de la banque, la ferait échouer ; qu'il
faut la leur faire désirer avant que de l'établir, et commencer par supprimer
toutes les dépenses inutiles pour payer les dettes de l'État ; que rien ne sera
plus propre à regagner la confiance, par l'attention qu'on verra à Son Altesse
Royale pour le bien public, dont on est déjà très persuadé par les premiers
arrangements qu'elle a faits ; et afin que l'on ne soit pas plus longtemps dans
l'incertitude, qu'on doit déclarer dès aujourd'hui que la banque n'aura pas
lieu.

« M. Fagon, de même avis ; ajoute que le papier répandu dans le public est ce
qui cause le discrédit, et qu'en arrangeant le papier, on regagnera la
confiance.

« M. d'Aguesseau, que pour rétablir la confiance, Son Altesse Royale n'a qu'à
continuer à travailler comme elle le fait pour le bien public, et de l'avis de
M. de Noailles en tout.

« M. Le Blanc^[Claude Le Blanc, conseiller d'État, devint, dans la suite,
ministre de la guerre. Il est souvent question de Le Blanc dans les Mémoires
de Saint-Simon.], de l'avis de M. de Noailles en tout.

« M. Rouillé^[Hilaire Rouillé du Coudray, directeur des finances.], que l'on
doit prendre l'avis du public sur ce qui le concerne, et que le public y est
opposé ; qu'il n'y a qu'à persévérer dans le bien pour faire revenir la
confiance.

« M. d'Ormesson^[Henri-François-de-Paule Le Fèvre d'Ormesson, seigneur
d'Amboille, intendant des finances.], tout comme M. de Noailles.

« M. Amelot^[Michel Amelot, marquis de Gournay, conseiller d'État.], que le
public a parlé par la bouche des banquiers ; de l'avis de M. de Noailles.

« M. des Forts^[Michel-Robert Le Pelletier des Forts fut, dans la suite,
contrôleur général des finances.], en tout de l'avis de M. de Noailles.

« M. le maréchal de Villeroy^[François de Neufville, duc de Villeroy, maréchal
de France, chef du conseil des finances. Les *Mémoires de Saint-Simon*
abondent en détails sur le maréchal-duc de Villeroy.], qu'on n'en pourrait
tirer présentement aucun profit, et que l'arrangement des rentes et des
troupes, suivi de l'arrangement des billets, ramènera la confiance. Au reste,
de l'avis entier de M. le duc de Noailles.

« Son Altesse Royale a dit qu'elle était entrée persuadée que la banque devait
avoir lieu ; mais qu'après ce qu'elle venait d'entendre, elle était de l'avis
entier de M. le duc de Noailles, et qu'il fallait annoncer à tout le monde,
dès aujourd'hui, que la banque était manquée^[Voy. sur ce conseil de finances
l'ouvrage de M. Levasseur, Recherches historiques sur le système de Law, p. 39
et suiv.]. »
