# NOTE I. PROTESTATION DES DUCS ET PAIRS À LA SÉANCE DU PARLEMENT.

Le procès-verbal imprimé de la séance du parlement (2 septembre 1715) ne parle
pas de la protestation des ducs et pairs^[Voy. ce procès-verbal dans les
*Anciennes lois françaises*, t. XXI, pages 2 et suivantes.] ; mais un manuscrit
de la Bibliothèque impériale du Louvre, provenant de la famille de Caumartin
(F. n° 401), contient quelques annotations marginales qui confirment et
complètent, avec de légères modifications, le récit de Saint-Simon
relativement à cette protestation. La note est connue en ces termes :

« Il faut remarquer qu'avant de se lever, MM. les ducs de Saint-Simon et de La
Force ont demanda au parlement acte des protestations qu'ils faisaient que
rien de tout ce qui venait d'être fait ne pouvait leur préjudicier. M. le
premier président leur a répondu qu'ils pouvaient présenter au greffe leurs
protestations, et se pourvoir ainsi qu'ils aviseraient. Ils ont répliqué
qu'ils demandaient acte, et que si on leur refusait, ils avaient amené un
notaire pour verbaliser. M. le président de Novion leur a répondu : *Vous
reconnaissez donc la cour pour juge ?* Ils ont répondu que non. Il leur a
répliqué : *Il n'y a donc que le roi, messieurs, qui puisse vous juger ; il faut
attendre qu'il soit en âge*. M. le duc d'Orléans a répliqué à cela qu'il
déciderait toutes ces contestations. M. le président de Novion a répondu : *Non
pas, monsieur, s'il vous plaît ; le roi seul en sera juge*. M. le maréchal de
Villars a pris la parole, et a dit à M. le premier président que le roi défunt
lui avait souvent dit que les ducs avaient raison : *Et moi*, a répondu M. le
premier président, *le roi m'a dit tout le contraire*. Sur quoi chacun s'est
levé. »
